Мы готовы. Э, добро пожаловать. Э, мы
сегодня начинаем наш курс из шестнадцати
занятий,
которые будут проходить каждую субботу в
14:00
и закончится в июне.
А
как именно мы будем распределять э
материал по блокам окончательно, пока
непонятно, но у нас есть расписание на
первые четыре занятия.
В нашем совместном курсе общества
ревнителей санскрита и рудан, значит,
Андрей Всеволович Парибок, а проведёт, я
надеюсь, не просто лекции, а я надеюсь,
что вы будете задавать вопросы мм
и в начале,
и в середине, и в конце, что у нас будет
некий диалог, А именно поэтому я и
просил вас включить камеры, чтобы не
было ощущения, что у нас радио и говорит
Андрей один Андрей Вселович. Вот.
Значит, но чтобы мм нас достаточно
много, чтобы не перебывать друг друга,
тогда я предлагаю поднимать руку, то
есть воспользоваться функцией Zoom в
реакциях выбрать режим поднять руку и
тогда я буду
значит модерировать этот процесс.
Вероятно так. А,
ну, пожалуй, всё, что я хотел сказать.
Андрей Селович, вам слово.
Здравствуйте, уважаемые слушательницы и
слушатели.
Мне далеко не впервой выступать в зуме,
но чтобы меня слушало столько людей,
такого ещё не бывало. Ну, посмотрим, как
получится. Значит,
приступим.
А первое совсем первое, что надо, э,
прояснить - это осмыслить, почему это
стало интересным и возможным. Ну, в
самом деле, там, э, добрая сотня людей
решила меня послушать. А с какой
собственно статии? Потому что предмет,
как всем известно, далёк от нас и
культурно, и по времени, и
цивилизационно, и по своей истории. В
общем, во всех отношениях далёкого.
Почему же этот далёкий предмет стал
вызывать интерес? Ну, положим, 100- лет
назад никакого интереса э не могло быть.
100 лет назад был незначительный
интерес, связанный с тем, что ээ
тогдашняя йога, по слухам, обещала
какие-то замечательные прибавки
здоровью. Сейчас явно интерес более
значительный. Мы отметим, что когда
встречается, констатируем, что когда
встречаются
богатые и развивавшиеся независимо
культуры, то многое может быть
удивительным, новым, странным,
непривычным для, например, русских или
европейцев, допустим, в Индии или,
например, в Китае. Но далеко не всё
вызывает большой интерес. Ну вот в
качестве примера нейоговского
освоились
с европейской культурой китайцы, японцы.
Большой интерес вызвала
классическая музыка. Там есть
симфонические оркестры, исполнители,
пианисты, скрепачи, вокалисты и так
дальше. Или европейцы и русские
познакомились с дальневосточной
культурой. Большой интерес вызвало
вызвали боевые искусства, стали
тренироваться, а многое другое не
вызвало. Так вот, почему йога вызвала
интерес? И тут мы обсудим для начала, а
представление о человеке в классической
Европе, а потом, э, что с ними стало не
так и почему, когда с ними стало не так,
одним из, э, источников поправить
положение оказывается то, что мы
называем йогой. В классической Европе,
ну, естественно, речь идёт о личностях,
о высшей страте. Никого, особенно в
культуре, не интересуют крестьяне,
фабричные рабочие и так далее. Ну, это
там капитализм. Высшей образованной
страте.
Человек - это некий субъект,
который
в состоянии и собирается оперировать
разного вида объектами. Ну, например, в
профессии, в семье, на отдыхе и так
далее. И разного рода занятия
отличаются. Ну, вот назвал три занятия
комто он может, например, отправиться в
театр, да? И вот разного рода занятия
арактеризуются
тем, что там объекты разные, и
оперировать с ними можно, наверное,
по-разному. Ну и, ну, вот и всё, да? А
другие объекты мы не замечаем. Они там
они не появляются, например,
бухгалтерские отчёты не появляются в
театральной ложе, а в кабинете
какого-нибудь столоначальника
не звучит классическая музыка и тому
подобное. И вот нормальный человек, этот
вот европейский субъект, э, личность,
вот он переключается, ну, допустим, ээ
это занимает некоторое время, когда он
перемещается в театр с со своего
департамента и встраивается в новую м
деятельность. И он получает удовольствие
от театра, как он получал, а, как он
адекватно реагировал на документы у себя
на работе.
Ну вот с тех пор жизнь стала
усложняться, а это была классическая
конструкция, то есть идеализация того,
как устроен развитый европейский
человек. А вот с тех пор жизнь стала
усложняться, и произошло следующее.
Во-первых, а массы, то есть те, которые
были вне влияния, вне интереса, а
представителей большой культуры, стали к
ней быть понемногу допущены, стали ею
пользоваться, изменять как-то её своими
реакциями. Это раз. Ну, об этом,
например, восстании масс замечательная
работа
испанского философа Ортегги Игасета.
Во-вторых, жизнь усложнилась, в том
числе, ну или даже прежде всего жизнь
представителей вот образованной элиты. А
гораздо больше разных занятий, гораздо
выше темп и м
гораздо больше выбор.
Вот раньше поехал я в театр, я могу
выбрать театр, драматический театр или
оперный театр. Ну, в общем, всё,
наверное. Ну или если я там верующий, я
могу пойти в церковь, я не выбираю,
какая у меня конфессия, туда я иду. А
сейчас мало ли что можно обнаружить, и
всё предлагает тебе себя.
И при этом стало в возрастающей степени
оказываться,
но это стало происходить точно
в эпоху 110 лет назад, ну, когда была
Первая мировая война, когда кризис
классической Европы, собственно, и
разразился. А сейчас у нас второй кризис
ещё более глубокий. Ну, об этом, может
быть, нам сегодня, по крайней мере,
говорить не зачем. Так вот
стало понятно в возрастающей степени
чутким наблюдателям самих себя и
культуры, что это представление о
человеке м идеалистично, оно хромает. Мы
не можем,
оказывается, фактически мы не можем вот
взять прямо сесть на машину и не за
полчаса, а за 5 минут быстро приехать в
оперный театр, сесть и погрузиться в
сложную музыку. Не выходит. Вот. И и
другое многое не выходит. И,
следовательно, представление о человеке,
о том, как человек действует в культуре,
э, потребовало усложнения. Мы введём
сейчас это усложнение. Вот помимо
центра, в котором находится я, субъект,
который якобы управляется всем
объектами, и все эти объекты, есть ещё
такой средний слой. Мы его назовём
состоянием.
Я нахожусь всегда в каком-то
функциональном состоянии, например, в
функциональном состоянии сейчас лектора
или функциональном состоянии ценителя
музыки или литературы, если я читаю
какую-нибудь сложную литературу, или
функциональном состоянии человека,
который получает отдых, прогуливаясь или
совершая пробежку в парке и так дальше.
И вот отметим, что функциональное
состояние - это, во-первых, не я сам. И
я сам, может быть, он есть, может быть,
его нет. Это даже не очень важно. Но вот
на опыте, если я не теоретик,
не человечек размышляющий о человеке, а
вот просто развитый человек, я всегда
отдаю себе отчёт теперь в том, что я
нахожусь в том или ином функциональном
состоянии, например, рабочем, например,
эстетического восприятия или ещё
каком-то.
и что эти состояния не объекты. Вот одни
объекты - это, например,
вокал персонажей, игра оркестра и
прочего. Это объекты, которые мне даны в
рамках эстетического состояния в оперном
театре, в состоянии эстетической
включённости. А объекты, допустим, если
я занимаюсь там подготовкой курса
лекций, иные, да, и
состояния отличаются друг от друга тем,
что одни объекты я оттормаживаю, я умею
концентрироваться в какой-то степени, я
занимаюсь этим, а не другим, да? А
другие объекты, и я их вообще не
замечаю, прочего другие где-то находятся
на периферии, а третьи в центре. И
объекты, с которыми я имею дело в
центре, подвергаются моему воздействию.
Ну, это, например, оценке, изменению и
так далее. А которые специфически
связаны с тем, чем я занимаюсь. Если я,
например, пошёл ремонтировать автомобиль
свой где-то в гараже, то там другие
объекты - это не то, чем я занимаюсь за
письменным столом. Другие способы
манипуляции. Вот. Значит, ещё раз
говорим, что функциональное состояние -
это не я сам и это не объекты, это
средний слой. А всякая деятельность, ну
тогда вкушение классического искусства -
это тоже деятельность, а не отдых, в
смысле современного расслабления. Это
особая работа души, конечно, тоже
нелёгкая. Так вот, всякая деятельность
имеет дело с объектами. А поскольку
функциональное состояние - это не
объект, то стал встал вопрос: "Как же
нам быть, если мы не умеем переключаться
между функциональными состояниями, если
темп слишком велик, если их отличие
слишком велико?" И стали возникать в
европейской культуре для разных,
конечно, элитарных целей, разные
частичные варианты практик. занятий. Это
не деятельность, это занятие
переключения
и работы с функциональными состояниями.
Вот это та область, а, в которой мы
которой мы должны быть сейчас волей, не
волей, а лучше волей приобщены. Потому
что если такой об если мы не приобщены,
мы отстаём. Мы отстаём по самоощущению,
мы отстаём по жизненному успеху, хотя
это звучит немножко пошловато. Мы
отстаём в своей развитости, мы не
поспеваем. А если мы умеем это делать,
мы, наверное, поспеваем, да?
Э, хорошо. Значит, примеры. Вот
40 лет назад, да, примерно, возник
такой, мм, такое течение парижской
живописи, которое называется
импрессионизмом. Что было до этого? Вот
классическая Европа. Берётся,
а теория того, как выглядят объекты. Это
линейная перспектива. Все видели
когда-нибудь чертежи, там вот сужаются
туда вперёд, что-то. Эта теория была
разработана Леонарду в возрождении.
Согласно этой теории а строятся мм
полотно.
Дальние предметы изображены маленькими,
ближние предметы изображены большими.
В у дальних предметов несколько попроще
цвета, они как-то сглажены, полностью
цвета даны спереди. И это рассчитано так
это рассчитывается живописцем, а
ценителем это рассчитывается следующим
образом. Он отражается в нём. Он
вглядывается пристально, старается
многократно и старается усмотреть это и
смыслы этого символически или там
реалистически. Вот так это происходило.
Вот. Хорошо. Так, э, у вас вопрос. Не
рассматривала роль индивидуума в
качестве объекта? Нет, не рассматривала.
Не рассматривала. А
образование специфической области, я
говорю здесь не об образовании.
образование мыслилось как, могу частично
сказать, мыслилось как пробуждение
имеющихся способностей. Всегда был
профессиональный отбор, а которые должны
улучшить
у адресата образования. Адресат
образования - это не объект. У адресата
образования
умение обращаться с соответствующими
объектами. Вот примерно так. Нач. Ну
вот, значит,
так, продолжаем. А что сделали
импрессионисты? Они каким-то образом
сочли ценным улавливать непосредственное
впечатление, какой-то слой этих
непосредственных впечатлений, на самом
деле слоёв на, конечно, больше одного,
их несколько. слой, который, а,
впечатление, который даётся, когда мы
бегло взглянули на что-то. Раньше это не
попадало в сферу осмысления и внимания.
А вот Моне, Мане, Сезан и так далее, там
Писар решили, что в этом есть смысл, и
стали передавать впечатление. Да. То
есть они научились управлять своим
художническим состоянием так. чтобы
откладывать как ненужные, э, все аспекты
рассудка, которые были характерны для
понимания пространственных отношений
предметов в них в классической живописи,
в классическом стиле живописи у
академистов.
Ну и требовалось, конечно, от
зрителей тоже иная
подготовка, не смотреть тщательно, как у
классических живописцев, как там всё
выписано. А посмотрел и осознал
впечатление, почувствовал, а потом опять
посмотрел, потом опять посмотрел. Так
рядом быстрых насков ты получаешь
впечатление от импрессионистической
картины. Это было открытием. Это
вызывало непонимание, возмущение. Можно
почитать соответствующие отзывы о
парижских салонах тогдашних живописных.
Значит, это же направление было и в
литературе. Был литературный
импрессионизм. Можете почитать братьев
Ганкуров. Особенно их дневники очень
интересные. То есть они обмениваются
соображениями о том, как передавать
непосредственное впечатление, а не, так
сказать, художественнологизировать
о сюжете и так дальше. Это тоже вызывало
у одних большой интерес, у других
некоторое непонимание. Вот это пример в
художественной культуре. Больше это
заметно у нас в живописи, да,
импрессионизм музыки тоже есть,
пожалуйста, дебюси, да.
Вот
это пример управления своим состоянием
как тем, что является, если угодно,
какой-то линзой, позволяющей нам иначе
отнестись к зримому пространству и к
отражению зримых смыслов и впечатлений
вот в этой конкретной области. Вот. Но
она, э, оно, это важное открытие,
наверное, не обобщаемо на другие
области. Например, и импрессионистически
относиться к юридическим документам, ну,
наверное, напрасная затея, да, или к
физическим упражнениям.
Другой пример.
А,
от так разве не любят музыку? Так, нет,
не любая. Не любая.
не любая,
потому что какое состояние? Ну,
это сложный вопрос. Значит, дальше
если вы сравните, э, например, музыку
барокка и музыку оперную, ну, например,
позднего Верди, то и там, и там
передаются страсти. Но эта музыка
совершенно разного качества, свойства.
Качество не в смысле, одна хуже, другое
лучше. обе лучше, но она совершенно
разного свойства, поэтому сказать, что
передаёт состояние, э, далеко
недостаточно. Ш. Теперь другое. Ну, э
для того, чтобы быть шпионом, нужны
особые качества. Ну и, конечно, всегда
был профотбор. Положим, меня шпионы бы
не взяли. Не та структура нервной
системы, личности и ума. Не гожусь. А
других берут, допустим, они более они не
холеричные, они более выдержаны по
натуре, без специальной тренировки. Но
что от шпиона нужно?
Положим, а сохранять в себе два
двух человек, две личности. Первая вот,
если это русский шпион в Америке, да,
русского человека, который занимается
шпионством. Второе, американца
не переключаться на русский язык, на
русские реакции, не выражаться
непечатно, даже если ударил молотком
себя по пальцам, а вести себя согласно
какой-то американской личности. Это
обычный человек не может в себя
вместить.
И вдобавок к профессиональномной
пригодности нужно развивать в себе такое
функциональное состояние, как
переключение от одной группы состояний
русского человека, который где-то вот
там может быть дома, только к состоянию,
а нет отдерживать одновременно. Нет,
нет, нет, погодите. к другому состоянию,
а-а, ну, например, допустим, какого-то
там персонажа. Пусть это человек
шпионит, ну, например, там Министерство
оборо обороны американской, у него
соответствующие легенда или там ФБР, уж
не знаю где. Вот другое то, чтобы не
кричать как, э, героиня семнадцати
мгновений весны по-русски, когда она
рожала.
Вот, чтобы такое было полностью
исключено. Конечно, это требует
специальной подготовки. То есть
выращивание особого умения управлять со
своими состояниями, а также того, что
сейчас может быть требуется меньше, но
ещё недавно требовалось очень даже
способность отмечать и не истощаться в
этом отмечании для себя огромное
множество деталей, например, запоминать
с ходу множество деталей машин, одежду,
э, специальные знаки, имеются они или
нет, и прочее. Вот это тоже управление,
э, особое управление своим
функциональным состоянием, которое м
существенно для
шпиона, которая частично может быть
перенесена в то, к чему я сейчас
перейду. Значит, третье - это мм третий
вариант - это то, что развилось
преимущественно в нашем отечестве. И
развивалось это к 0 лет
начиная от 100 лет назад и дальше чуть
позже. Это несколько театральных школ,
ну, более известно
режиссёрско-театральных школ актёрского
мастерства. Известно ээ ны книги
Станиславского работа актёра над собой,
там несколько книг в процессе
переживания, в процессе воплощения, но
также свою школу развивал Михаил Чехов.
Именно она получила развитие и
дальнейшее и стала фундаментом.
актёрской подготовки в Соединённых
Штатах, в частности, хороших актёров в
Голливуде. Это русская разработка. Ещё
где-то была Тагирова, что ли, не
помнюшкова. Значит, тут что тоже раньше
было
то, что называлось в театре
лицедейством. Это классическая
французская школа. А актё актёр должен
иметь соответствующие способности, ну,
например, пластику, голос и так далее.
Это тренируется. Но дальше он
управляется на сцене, согласно
французскому классическому театру, как
тот, кто занимается искусным
манипулированием соответствующими
предметами:
голосом, жестом, об э образом, мимикой и
так дальше. Это тогда это классическая
деятельность, просто очень сложная и
особо профессиональная. А то, что
придумывали на и внедряли своим
подопечным актёрам наши
соотечественники, было трудним, потому
что нужно входить в функциональное
состояние иным способом. А а из этого
функционального состояния ты гораздо
больше можешь импровизировать. Тебе
понятно, как ты будешь себя вести.
Ты же так и делаешь, да? Да, смыс
так или иначе, а не так, как ты, каков
ты, э, на самом деле, допустим, на самом
деле ты м умеренный флегматик, а тебе
нужно вести себя как порывистый холерик,
и ты умеешь надеть на себя
функциональное состояние порывистого
холерика, при этом человека, допустим,
нагловатого, человека стремящегося
значит, имеющего амбиции и так далее, и
согласно с этим себя проявлять. Да, ещё
чтобы режиссёр - это самое сложное, и
зрители - это менее сложно, тебе
поверили. Значит, вот есть такое. Это
функциональное состояние временное, но
оно немного пересекается с тем, что я
описал описывал раньше, с умениями
шпиона. Вот дальше, а-а, в
возника
поскольку очень большое большая
напряжение городской жизни, темп и там
прочее, а необходимость, в частности,
необходимость, вынужденность иметь дело
контактировать с весьма многими
разнородными людьми, что превышает
естественную способность э контакта с
какой-то минимальной эмпатией.
свойственные обычному человеку, то стало
появляться и наблюдаться
самими и профессионалами всё большее
число некоторых, может быть, приходящих,
а может быть, длительных, нарушений
психической деятельности. В типичном
случае это получило название невроза.
Что такое невроз? Это не что иное, как
необъяснимое общим уровнем развитости
данного человека. проявляемое им в
какой-то конкретной области
деятельности, например, неразумие.
Ну, например, человек боится мелких
животных, которые не опасны, в отличие
от собак, да, фобия какая-нибудь или
фобия перед замкнутыми пространствами,
перед открытыми пространствами, а ещё
перед чем-то, там, фобия, э, в общем,
храброго человека перед женщинами,
робоми, ну, и многое, многое другое. Ну
и
пытались с этим
справляться,
разумно объясняя человеку, что он здесь
глупит, не и, так сказать, не почину,
потому что ему нужно проявить то, к чему
он способен. В более сложных областях
человек соглашается, но у него не
получается. Он всё равно, например,
потеет, он его трясёт и так дальше.
Тогда оказалось, что с неврозами надо
иметь, приходится иметь дело не с
помощью включения разума, а разными
иными
приёмами, один из которых самый первый
был назван психоанализом, ну, скажем,
фрейдовским психоанализом. Потом
появились другие варианты психоанализа,
там адлеровская индивидуальная
психология, там
аналитическая психология э у Карла
Густова Юнга, потом у дочери Рефрейда и
так дальше. Значит, во всех этих
случаях, что мы наблюдаем? Когда человек
ходит на сеансы к такого рода
специалисту, это не является никакой
деятельностью.
А область, в которую он вместе со
специалистом погружён - это его
функциональное прошлое состояние, с
которым и приходится иметь дело, чтобы
наперёд изменить себя как-то для того,
чтобы м стать
не заслуживающим своих собственных
упрёков. Ну и и снисходительного
удивления или сожаления со стороны
ближних человеком, когда у него нет э
странностей. Вот примерно так. Здесь я
отмечу ещё одну особую ещё особую черту,
которая нам, наверное, пригодится и
может быть даже не раз, когда мы уже
будем говорить, собственно, о методах
йоги.
Мы в большинстве случаев, когда мы
занимаемся той или иной деятельностью,
мы
пользуемся своей языковой способностью,
говорим, слушаем, понимаем.
И здесь есть отличие. Одно дело, когда
мы говорим рассудительно и пишем
рассудительные вещи, ну, допустим, по
юридически или там бухгалтерски или в
бизнесе. Другое дело, когда мы включаем
свою способность воображения,
сопереживание, читаем хорошую
классическую литературу, мы чувствуемся,
если это большой мастер, ну, например,
Лев Толстой, то, каковы герои, например,
там Каренин, Анна Каренина, Лёвин, Кити
и так дальше. Мы как-то понимаем их
внутренний мир. Это другая функция
языка. У нас пассивная, у Льва Толстого
была активная, он был велик в этом.
Третья функция, когда мы понимаем,
переключаемся ещё на звук, на то, как
говорят, каким тембром. Это важно в
восприятии ораторской речи, ещё более
это важно в порождении ораторской речи
публичной.
Ещё большую роль это играет в
музыкальном театре в Опере прежде всего,
потому что здесь существует
индивидуальный тембр, существует
индивидуальная склонность или
несклонность петь, например, Верди и не
быть в состоянии петь, допустим, Вагнера
или там римского Корсакого. Вполнев
вполне вероятно. Значит,
третий или четвёртый вариант - это очень
урезанное, отрывочное пользование речью,
пассивное или активное, когда речь
фактически редуцируется до м кода. Ну,
например, на плацу сержант комадывает
кругом налево, равняясь к ноге там на
плей, что берут старые команды или огонь
целься, огонь пли. И все эти команды
должны быть однозначно исполнены без
всяких раздумий. То есть прямо в
исполняющие органы проваливается чужая
речь. А ты должен, например, стрелять по
мишени или там по противнику. Словом, а
если присмотреться к тому, как мы
пользуемся речью, то есть целый ряд
вариантов. Ну и последний вариант, чтобы
сказал, вот когда мы общаемся душевно с
близкими людьми, это ещё совсем другой и
совсем другая речь. Так вот, в
психоанализе,
в частности, пользовались речью в
совершенно небывалом
ээ варианте. Э, как просто прямым
текстом говорится, э-э, когда объясняют
метод спонтанных ассоциаций. Мы тебе или
вам, ээ, уважаемый пациент, что-то
говорим, а вы, пожалуйста, совсем
отрешитесь от своего рассудка и говорите
первое, что вам взбрело на ум. Это даже,
может быть, умом нельзя назвать, то, что
первым попало в сферу вашего внимания.
Имейте в виду, более того, для нас самое
ценное будет то, что вы по размышлении
назовёте самой последней ерундой. Вот
этим мы и будем питаться. То есть мы
будем питаться, так сказать, отходами
вашего вашего речевого разума. Вот
совершенно небывалая штука, правда? И
тем самым, между прочим, а имен
поскольку это говорилось
осознанно в с позиции разума
психоаналитикам, мы видим, что они
поняли психоаналитики, ну, это,
допустим, это позиция Фрейда, классика,
мы они поняли, что речь, а, существенно
связана с функциональным состоянием.
А когда мы займём, будем обсуждать йогу,
мы увидим в ряде случаев, как это
принимается во внимание, как этим в
йогельтся.
Значит, а раньше всё речь не замечали
специально. Есть художественная речь,
есть научная речь, есть юридическая
речь, бытовая речь. Ну а что она со мной
делает? А вот она что-то со мной делает.
Вот вот такое есть. Значит, это
медицинская, а это а этот вариант мм
характеризуется тем, что здесь есть
парная работа,
а профессионал и адресат, который по
профессионал потом думает, а-э,
чуть-чуть что-то подсказывает, но
благодаря этим ассоциациям сам адресат
должен прийти к тому, что называется там
озарением, инсайтом и так далее. Это
тоже
работа с некоторыми функциями, да?
Дальше, э, чуть-чуть пересекающиеся со
шпионской, это функциональная работа, а
кажденье, простите, функциональное
состояние, а, профессионала военного.
Чит, например, там, офицера, нужно
подавлять боязнь, нужно, э, сохранять
хладнокровие, нельзя поддаваться ээ
слепой ярости, она неэффективна и она
для для её носителя просто опасна. А
если ситуация предрасполагает к этому,
то никуда не годится, да? Если ты
поддошли естественным реакциям, нужно
собой владеть. Так является ли речью?
Да, является, является. Ответ Вадимо
является, но это всё потом
является, но это другая функция речи,
которая была э прописана и осмыслена м в
индийской цивилизации, а не у нас.
именно мантры заклинания. Поскольку я
говорил о классической европейской
рациональности и проблемах её
переразвития, как того, что перегружает
человека, я не касаюсь реликтов другого
пользования, то есть это такого рода
пользование речью, как заклинания или
там молитвы и тому подобное. Хотя
впоследствии это тоже было принято
внимание, когда эта сфера стала
понемночку формироваться. Ну вот назвал
я эти эти
эти области. Ну и, пожалуй, теперь можно
подытожить. Значит, вот
сперва я сделаю это ээ в виде
сопоставления. Вот эток 120 лет назад,
ну, чуть может быть меньше, стала
формироваться
область
физической культуры, которая сейчас нам
кажется представляется самой собой
разумеющеюся.
До этого не было такого.
Была профессиональная подготовка
физических качеств. Ну, например, у
пожарных, у военных, у там или у
фехтовальщиков, любителей там
фехтовальных клубов Хайдельберга в
Германии, а, ну, естественно, там
угрузчиков и так дальше. Но это просто
часть деятельности.
Нужно натренироваться, чтобы не будучи
силачом, не все грузчики, силачи,
управляются с большими тяжестями. Ну,
научаются люди. Ну, и так дальше. Но
потом появилось
представление
сперва зародившееся среди английских
аристократов, которые столкнулись с
праздностью, что она
приводит к деградации, и они изобрели
спорт. Старое, самое раннее значение
слова спорт по-английски - это потеха. А
потом она стала значить то, что сейчас.
То есть это тренировка каких-то
физических качеств.
понимаемое как самоцель. Это далеко не
сразу и не всем было понятно. Ну,
аристократы занимались, наверняка
английские простолюдины смотрели это как
на чудачество, ну, простительное. Они, в
общем, были привычены к почтению у
знате.
Другие источники - это
великий Кубертен,
э, возобновил или воскресил олимпийское
движение. Олимпийские игры были закрыты
в поздней античности одним из
христианских императоров, потому что они
языческие, да? Ну вот он, э, предложил
это вновь одушевляемые идеи и
прекращения войны, и античной красоты,
ещё чем-то. И вновь начались Олимпийские
игры.
Сперва они были с не очень большой
программой, которая почти во всём
копировала программу античных игр. Ну,
например, метание молота, диска, там
бег, но потом был введён бег барьерами и
так дальше, там борьба, а дальше стало
всё больше, больше и больше. Это было,
да. А потом из
этническо из этнического бытования были
вытащены и обобщены для сферы общей
культуры, допустим,
традиции мужского противоборства,
английский бокс, сат, то есть
французский бокс. Позже был были была
реанимирована классическая, то есть
греко-римская борьба, потом появилась
вольная борьба, ещё что-то и так дальше.
Ну и вот сейчас мы имеем сферу
физической культуры, в которой считается
правильным, нормальным быть приобщённым
любому молодому человеку или девушке.
Ну, например, в университете первые годы
там работы. Ээ считается, что без этого
ты не будешь крепок, потому что уж
слишком специализированная жизнь,
например, у студента без этого. А вот
ещё там моя бабушка родилась очень
давно, в 1891
году, и она мне рассказывала, как в
белорусской деревне какой-то ранний
физкультурник
бегал, то есть занимался бегом. Мужик
посмотрел на него, посмотрел и
недоумённо сказал: "Человек, а человек,
а чего ты бегаешь?"
То есть можно бегать с целью, козу
поймать убежавшую или с ведром бегать,
избу горящую тушить, а заниматься бегом
как самоцель, чтобы быть в состоянии
лучше бегать, это мужику было ещё не
понять. Ну вот теперь все понимают, вот
что такое сфера физической культуры, да?
И в ней слилось множество разнородного:
античное, там, региональное,
изобретённое, например, массово
изобретённое, футбол, хоккей, да,
волейбол, баскетбол, ну, тьма.
А
бадминтон, пришедший, по-моему,
откуда-то с Востока, теннис, пинг-понг.
Ну, ещё очень странные там лыжи с
севера. Ну вот, значит, всё, теперь это
единое, и все знают, что это такое. Вот
сейчас формируется и находится уже на
стадии, которая превзошла половину.
Следующая сфера
культуры функциональных состояний,
которую можно, если хотите иначе назвать
психокультурой.
И сюда, а понимая или чувствуя, может
быть, не ясно понимая, смутно чувствуя
то, что это хорошо, что это благоди
ищут, где
что есть, и в том числе они обнаружили
то, что называется йогой. Вот йога одна
из
сфер и одна из компонент, которые
входят,
наверняка будет некоторое преобразование
её в этой сфере, а в эту сферу культуры
функциональных состояний нас, которая
будет неотъемлемой частью м любого
развитого человека, особенного вот того,
кто хочет быть индивидуализирован, кто
хочет развиваться, кто хочет справляться
с очень
сложной жизнью, не интеллектуально,
темпово, личностно, эмоционально
напрягающий. Вот чтобы с этим со всем
справляться. И вот поэтому нас, в
частности, нас с вами интересует, меня
давно заинтересовало и очень смотно,
поскольку я тогда был даже ещё не
подростком. Я был там тогда 11 лет. Я
смотрел журнал
и Посольства Индии, и там йог Зубков
публиковал, э, по пять-шесть
Асантхайоги. В каждом номере я их все
собрал и потом начал выполнять. Ну что
это меня, э, подвигло? Ну, значит,
какое-то смутное чувство, наверное, вот
всё-таки в осознаваемом направлении.
Примерно вот так что-то за этим что-то
стояло. Значит, ну, если тут какие-то
вопросы, здесь я охотно готов сделать
логическую точку и повзаимодействовать с
вами.
У нас руки не поднимались. Може,
Анастасия,
добрый день, Андрей Вседович, и другим
участникам. Вопрос такой. Правильно я
понимаю, что вы сравниваете, как
физическая культура в Европе слилась из
античности и национальных современных
всяких атрибутов
в единую физическую культуру. Также и в
наше время мы свидетели того, как
сливается в единокая вот это психи, как
варианты
управления функциональными состояниями.
Да, я уподобляю одно другому.
Спасибо.
Угу.
Ещё, пожалуйста,
какие-то прямо стеснительные.
Так,
Оксана,
так у нас есть у нас есть духовное
состояние. Погодите, погодите, погодите.
Оксана, пожалуйста.
Добрый день. Можно, да, вопрос задать?
Да, но жерт камерой, конечно. То есть,
чтобы вас было видно.
Да, я Анастасию едва видел чуть-чуть.
Вот если человек будет в центре вместо
меня, когда он задаёт вопрос, это было
бы хорошо.
А я не уверен, что мы быстро с ним
справимся, но хотя бы, чтобы было его
вообще видно, потому что мы Оксану
слышим, но не видим.
Ладно.
Ну камера не включается по причине, что
проблемы с интернетом и начинает.
Ясно. Тогда говорите,
так объекты вопрос. Все видят, да?
Повторять вопрос.
А давайте, Андрей Севич, сперва тогда
всё-таки те, которые у нас устные, а
потом мы зачитаем письменные.
Хорошо, давайте устные. Итак, Оксана,
да, у меня к вам такой вопрос. А будете
ли вы в курсе касаться вот именно
изначальной классики санатахармы? Это
касается кармы, тхармы, устройства
сознания. И вы вы сказали о том, что вот
меня интересуют чакры. Йога - это вид
чакры. И всё тело, оно состоит из
звуков, из вибраций. Матрика шакти.
Будете ли вы именно подходить с
классической точки зрения? Так, хорошо.
Ну, классическая позиция будет м
оглашена. А нужно ли, я не думаю, что
нужно сильно подробно говорить о карме,
гарме, а поскольку это предполагается в
йоге как неотъемлемом, э, компоненте
классической высокой индийской культуры,
об этом речь, безусловно, будет. Про
чакры, ну, э, если будет, то ближе к
концу. И не очень подробно. Дело в том,
что в у Патанджеле про чакры нет ничего
последствий, э, есть в разных текстах,
но вот все они так или иначе это, ну,
все без исключения связаны с
тантрической йогой, а не общей йогой.
Вот.
И тогда у нас два письменных вопроса. А
сочетается ли современная психология с
практикой йоги? Так, ну ответ такой. Ну
первое, современная психология - это,
ну, это как супермаркет. Там очень-очень
много всего. Какая-то сочетается, если
человек занимается научной психологией,
например, исследует особенности, а
функционирования у других людей эмоции
или памяти, то занимается он йогой или
нет, для его для его профессии абсолютно
безразлично.
Если человек
интересуется,
э, может быть такое, тем, что в йоге,
как она дана нам в переводах ну или в
польнике, если ты владеешь языком
польника, а источниках, а что чем-то
психологическим, то такое впечатление,
конечно, есть. Есть там что-то
психологическое. Но тут раз уж зашёл,
может, появился такой вопрос, я сразу
скажу: а пересечение
психологии с йогой, а, ну, не без
проблем, потому что, э, психология
занимается чем? Она занимается
психическими процессами и состояниями
вон тех людей.
Не меня, не тебя, если ты студент. Я
психолог, профессор, а ты студент. Вот
тех людей, да, в третьем лице психология
имеет
процессы другого какого-то человека в
качестве своего объекта.
В этом есть и наблюдается и существенная
проблемность психологии. Потому что вот,
не знаю, как вы, то есть вы мне не
говорили, но я уверен, что вам не охота
быть объектом.
Ну, конечно, нам приходится быть
объектом, когда мы пошли к зубному. Но
ничего в этом приятного тоже нет. Но вот
чтобы объективировали меня, это никуда
не годится. И поэтому, если человек
понимает, что ему его предлагают тесты,
чтобы что-то о нём выяснить, человек,
может быть, осознанно, а может быть,
рефлекторно начинает закрываться и
путать следы. И об этом есть очень
хорошие там примеры, на что я не хочу,
э, тратить ваше время. То есть у
психологии есть большие-большие границы.
Типичная европейская психология - это,
ну, в общем, достаточно бездравственная
штука, называемая бихевиаризмом. Она
очень здорово работает для того, чтобы
повысить продажу от рекламы. Очень
хорошо работает для того, чтобы, э, э,
ею пользуются политтехнологи для того,
чтобы повысить рейтинг политиков. Так
вот, но она нехорошая, она она
манипулятивная, понимаете? Так вот,
закрывая эту тему, про психологию скажу.
А йоги занимаются, если психологией, то
первое психологии тебя.
Опытный йог объясняет тебе, как тебе с
собой работать. Я говорю: "Ты делай
так-то и так-то. Ты занимайся так-то и
так-то". А потом йог, становясь опытным,
он занимается, так сказать, психологией
себя. Никогда психологи европейские не
изучают себя. То есть давным-давно
пытались, а потом это им запретили. Это
называется интроспекция. Это считается
ненаучным. Правда, это правда ненаучно и
очень хорошо. Пения Бельканто или
классическая музыка тоже ненаучно.
Классическая литература тоже ненаучна.
Это что, их морает? Нет, они очень ээ
хорошее и важное место занимают в
обиходе культурного человека. Так вот,
йога занимается моей психологией. Это не
психология Андрея Вселовича. Каждый тоже
может поднести палец к сердечному
центру, сказать: "Психологии меня". В
этом отношении, э, какая-то работа в
дальнейшем может быть, сопряжение там
психологии и йоги, но эта работа требует
методологического
и философского подходов. Вот примерно
так вот
это был вопрос Маргариты. Теперь вопрос
Марины. Объектами человек управляет, а
функциональными состояниями без
определённых навыков не может?
Так, чтобы чтобы были навыками, были
навыки, нужно, чтобы кто-то им учил,
правильно?
А в классической Европе их им не учили,
потому что хватало профессионального
отбора. Идёт человек с талантом
живописца, с талантом актёра, с талантом
шпиона. Хватало. Когда стали учить, это
особый подход. И тогда он, ну, учат
функциональным состоянием не так, как
учат обращению с объектами.
Можно этому учить, тогда он научается.
Да.
И тогда Светлана спрашивала про а как же
духовная составляющая йоги, духовная
культура?
Очень
важный вопрос. Ээ и ещё не пришла пора
на него отвечать. Конечно, мы его будем
затрагивать.
Хорошо. Тогда Олег спрашивает:
"Подскажите, а как насчёт восточных
единоборств с многовековой историей и
общей культурой движения для
саморазвития по поводу тезиса, что
физическая культура возникла в последние
столетия?"
Я говорил о физической культуре.
цивилизации
западной, одним из вариантов которой,
ну, периферийным является Россия. Аа в,
скажем, во фразийской цивилизации у
арабов вообще нет физической культуры,
кроме той функциональной, которая была и
в Европе, например, 300 лет назад. Ну,
воинская и так дальше. А в
Дальневосточной была. И, ээ, ну, вопрос,
э, и она заимствуется вот почему.
Потому что там и
тем народам, той цивилизации или, если
угодно, той форме разума удалось
соединить в
подходе, в тренировках, в развитии то,
что у нас всегда было разъединено.
Ну вот, скажем так, бывают выдающиеся
штангисты, бегуны, волейболисты.
проявляют потрясающие физические
качества. Тренировка плюс особое тело.
Мы не имеем основания считать их
каким-то особым вариантом развитой
личности. Это диковины, да, ну приятные
диковины или какие-нибудь там
культуристы, да, это приятные,
интересные диковины. А в том, что вы
назвали там боевыми искусствами, это
только внешние
части, это внешние стили, если говорить
о Китае, есть внутренние стили. А,
э, вырабатывался
один из вариантов развитой, и всем
понятно, какого типа развитой личности.
Вот есть развитая личность, китайский
бюрократконфуцианец.
очень почтенная личность, хорошая
амфиологическая подготовка,
самообладание, ещё что-то,
ответственность и так далее. А есть
развитый мастер
такого-то стиля боевых искусств. И он не
хуже, не лучше. Он столь же развит, как,
например, профессор математики и
профессор там или профессор филологии.
Ну, разные области или там великолепный
художественный писатель и поэт. Разные
развитости. обе несопоставимы, но обе
одном уровне. Так вот, это получилось
так, что такова специфика, если нужно, я
могу потом это пояснить, дальневосточные
культуры у нас этого не было, а люди это
почувствовали и стали этим заниматься.
Вот вот в чём дело.
Тогда, пожалуйста, вопрос. Ирина.
Угу. А, Андрей Севолович, у меня такой
вопрос. Вот вы вводите, а, вот это
понятие функциональных состояний. У меня
вопрос на понимание, потому что вот если
я начинаю заниматься какой-то
деятельностью, вот у меня есть объекты,
у меня есть способы работы, да, там
разведчик, литератор, ну, неважно. Вот.
И как бы в моём представлении, как
только я начинаю заниматься этой
деятельностью, я вхожу в состояние, то
есть оно возникает автоматически, когда
я начинаю, ну, как бы вхожу, вот и
начинаю заниматься тем или иным видом
деятельности. А, а у вас
как бы то, что я начинаю заниматься
определённым видом объектов и применять
к ним какую-то операторику, это не
значит, что я ещё вошёл в состояние там
разведчика,
не знаю, там чего. То есть не значит
вот
поясняю. Хорошо,
да. Пусть человек во многих отношениях
развит,
пусть он
хорошо разбирается, э, и ценитель
романов, рассказов классических, но он
вообще не знал, не знает, что такое
театр. И вот его привели на пьесу.
Понимаете? Вот нужно быть в
функциональном состоянии. он не
понимает,
потому что понимать пьесу - это не
понимать текст пьесы, это понимать
постановку. Он не он у него нет
вхождения в функциональное состояние,
да? Или если человек, а, я даю примеры
такие отчасти выдуманные, но для
наглядности. Если человек понимает и
знает, что такое сложная музыка,
симфонии, санаты и так дальше, камерные
оркестры, но почему-то, ну, допустим, он
был там, где нет оперного театра, потому
что оперный театр страшно дорогое,
удовольствие. И вот он приехал в
столицу, его впервые привели в оперный
театр. Он не понимает,
он он оценивает музыку, он не понимает,
например, почему столько каденций,
повторы одного и того же аварии. Поэтому
это надо отчасти объяснять, отчасти
входить в функциональное состояние, а,
то есть объяснять объекты, допустим, ну,
я могу сказать в данном случае, а повтор
одного и того же означает, что действие
прекращается по условностям оперы.
для того, чтобы обозначенное душевное
состояние было выражено с роскошной
полнотой певцом, и ты к нему
причастился. Он к этому не привык. Вот.
А и кроме того, вот вы входите в
функциональное состояние, хорошо, но у
вас есть некоторый набор гих этих
занятий. А если вы перед вами встанет
задача с чем-то новым совсем
столкнуться, вы увидите трудности,
которые можно можно элементарно сказать,
не прибегая к этому ээ понятию, что у
вас плохо получается. Допустим, человек,
у которого руки, ноги на месте и всё
прочее, вот вот он начинает учиться
автовождению. У него плохо получается.
А потому что функциональное состояние
водителя, особенно в условиях
напряжённого движения, должно быть
другими. Оно должно, э, вырастать
постепенно, формироваться. Как я
предполагаю, опытный инструктор обращает
внимание не только на то, на какие
рычаги давить, но и на то, и но и на то,
что с собой делает, а что не делать.
Тогда он обучает этому быстрее. Вот
такие примеры.
Спасибо.
Угу.
А, Марк, пожалуйста.
Да, добрый день, Андрей Селадвич. А,
здравствуйте.
У меня вопрос такой, а,
два, два подвопроса. Вот чем отличается
функциональное состояние от предмета
методологической позиции, когда которую
мы занимаем, чтобы там из неё
заниматься, там методологией, например?
И второй подвопрос: а можно ли
предуготовить вот состоятель
состояние
функциональное относительно,
э, того, чтобы собрать на себе состояние
некого некоего
удержания мыслительного аппарата
собственного для вхождения в мышление.
Вот как-то вот так бы я спросил вас.
Так, ну я со второго скажу, а как во
всех нетривиальных случаях, что такое
тривиальный случай? Всех можно научить
чистить картошку и жарить картошку, да?
Вот. А как говорил Жанжак Русо: "А, но
не готовить соус, для этого нужен
талант".
Вот так вот. А если предрасположенность
к мышлению есть, то этому можно научить
нас. И разные опыты разных людей, то
есть разные традиции в разных культурах
показывают, как этому учат. Если м
предрасположенность есть, положим в
традиции индийских, а потом тибетских
диспутов в буддийских университетах
тренировали,
а блиц партии, то есть такти, то есть
тактический интеллект, быстро оценку
того, а вопроса или того подвоха,
который тебе адресован, чтобы, э,
правильно отреагировать, удачно
отреагировать, для того, чтобы
тренировка была э более везкой. К этому
добавляли ещё нарочитые театральные
средства воздействие наличное. Эй, ты
там дурак, куда уж тебе справиться с
моими вопросами. Притом все знают, что
это игра, но она всё равно работает,
понимаете?
Вот. Вот. Итак, люди натренировывались в
этом, да? А есть другие функции
интеллекта, которые в этой традиции не
тренировали. Например, его тренируют
европейцы, которые обстоятельно, в
комфортных личностных условиях
обдумывают более сложные соображения и
пишут на них сложные тексты. Вот и
другие есть. Можно это делать, можно,
но, понимаете, люди, которые
обмениваются сложными текстами, уже
прошли отбор, им это интересно, а,
например, там торговать на рынке им не
интересно, а какому-то весьма сметливому
азербайджанцу интересно торговать на
рынке. Тоже он далеко не дурак,
понимаете? Но у него ум направлен не на
это. А вот первый вопрос, что,
да, первый вопрос был, а развлечение
функционального состояния от предмета
методологической позиции, через который
вот мы это
А, ну, понимаете, в методологической
позиции функциональное состояние может
быть предметом. Да, может быть, но
имейте в виду дометодологической э
позиции это как до небес. Семь вёрст и
всё лесом. Да. Да, вообще ужас, да.
А это это тяжелее, чем управлять своими
функциональными состояниями. Если
сказать,
а, с позиции индийской там методологии,
то а профессор йоги учит учеников йоги,
как управлять собой, да, но сам он
владеет методологией, то есть он
разбирается в том, какие в нём учени у
него ученики и кого как направлять. Вот
он находится в методологической позиции.
Да, да, далеко не всякий успешный йог
может быть успешным профессором йоги.
Угу.
А, а можно тогда ещё вот третий вопрос,
исходя из вашего, вот сшить как бы, да,
вот эти два ответа. Правильно я тогда
понимаю, что а вот эта методологическая
позиция, как меня как ээ допустим
педагога, да, я её могу, то есть то есть
она у меня есть. И когда я в европейской
традиции беру, а, делаю сложные там
тексты и сложные сборки, я могу, а, как
сказать, когда у меня есть группа по
обмену этими сложными сборками, мы тогда
можем такую как бы выстроить
коммуникацию, где у каждого своя
позиция, и мы так как бы сонастраиваясь
выстраиваем некое состояние.
Ну, да, наверное, да. Но
а следов того, э в текстах индийской
йоги, э которые я читал, ну их много, но
я тоже немало читал, следов обсуждения
такого рода умений практически нет.
А кое-что я вам расскажу, когда мы будем
подходить к а филосо к нек тому слою
философского обоснования классической
йоги, который взят из философии саньки.
Там кое-что есть.
Угу. Вот.
Хорошо. Спасибо большое. Философия, как
вы сказали, сантии.
Сантии. Сантьи.
Ага.
Кома сантитья. Да.
Кому сантия. Угу.
Дмитрий, пожалуйста.
А, Александра Стёпина вижу.
Я хотел спросить, Андрей Вселович, в
индийской
цивилизации и в европейской цивилизации
используются ли при функциональных
состояниях экстатические состояния и
рассматривается польза от экстаза, когда
он ну навыком контролируемым вхождение в
экстаз и, скажем, ну, исхождение из
него.
Хорошо. Так, ну я бы сказал вот как
ответ несколько парадоксальный. Что же
за это за экстаз согласно тому образу,
который у меня и у других слушателей
ваших слов возник? Если я им если я его
контролирую?
Конечно, не экстаз, а кто-то, если это
какими-то параметрами похоже на экстаз,
это что-то сильно получше, правда?
А то вхождение исхождение. Так, сам
экстаз не контролируется, а вхождение,
исхождение эксоэстаза, скажем такой вот
может ритуалом.
Ну, экстаз. А вы поясните, что примеры
какого-нибудь экстаза.
Ну, вы знаете, возможно, при творческом
скажем, в танце человек впадает в их
сказ. То есть бывает человек в актёрском
мастерстве, он идёт на износ, когда он
впадает в некоторое экстетическое
состояние. Он может быть действует как
профессионал несколько отстранённо, а
может как вот на разрыв сердца, скажем,
действовать. И тут некоторые
экстатические состояния есть. Но я знаю,
что в европейской культуре он, наверное,
не так рассматривается, а в индийской я
думаю, что даже есть учение какое-то
ихождение пользования. Ладно. Ну, э-э,
ну могу, э-э, на общий час приходит одна
один параметр в экстази. Экс - это вне,
во вне выход, да? А я в каком-то
отношении выхожу из себя, вне себя
куда-то, да? А, то есть я
можно этим где-то управлять, допустим, в
тех методах, которые предписывались
индийским актёрам. Они сродни йоги. И
аналоги этого в тантрической йоге мы
встречаем.
А выполнялся ритуал вхождения в меня
актёра, а героя или божества, которого я
буду исполнять.
У нас такое тоже видно есть. Ну вот мой
пример, я могу вам это порекомендовать.
Во-первых, послушайте просто такого
замечательного, великолепного певца
Муслима Магаваева. Что-нибудь, да,
разное.
А потом послушайте, это можно найти на
Ютбе, как он исполняет арию Риголетто. В
опере Риголетто, да? Значит, ну он поёт
по-итальянски.
Говою первое, это Кортеджани
Расаданната. Ах вы поганое племя,
придворное. Тут совершенно ясно, что это
не Муслим Магамаев, а это Ригалетта. Это
видно, это слышно. Вот он в него себя
впустил, да, но он это контролирует.
Если ты не будешь контролировать, разве
ты споёшь?
Вот. А вопрос в контроле, конечно. Так
что есть, есть.
Александр, Александр, пожалуйста.
Угу. Добрый день, Андрей Всеводович.
Здравствуйте, Марц Юрьевич. У меня
вопрос такого характера. А мы сейчас
затрагивали вопросы йоги и психологии. А
если сопоставить йогу, психологию и
философию? то они в целом учат изменению
психоментальных состояний и учат, как
учат, как можно их регулировать, как
можно ими управлять. А, и в этой связи,
в чём вот на ваш взгляд тогда состоит
сходство йоги, психологии, философии? А
в чём, может быть, они принципиально
отличаются?
Пожалуйста. Первое, я про йогу,
простите, мы умолчим, потому что мы
определение будем давать скоро, но ещё
не дали, да? А поэтому, значит,
психология, как я уже говорил, а имеет
областью своего интереса, а разные
аспекты психической активности каких-то
там людей, которых я изучаю. Вот это
раз. То есть это специфический, хотя
надо признать, очень разносторонний
богатый объект, да? А ещё раз подчеркну,
а стало преобладать методологи
методологическое запрещение психологу, а
заниматься исследованием себя. Пусть
другие, если он хочет что-то о себе
знать научно, пусть другие его
исследуют, да. Вот примерно так вот. мм
а себя считается, что он мм изменит с
фактом совпадения субъекта и объекта
результаты. Это правда изменит. Правда,
это так. Дальше, что философия
занимается
разработкой, то значит постановкой
вопросов, вопрошанием и разработкой, а,
некоторых предельно общих тем, которые
не попадают в, э, предметные,
ограниченные предметные области. То
есть, как я определяю философию?
Философия - это
рефлексия, то есть последствим разума
деятельность над всей э тотальностью
деятельностей, характеризующих данную
цивилизацию.
И в ней есть такие черты, как связаны с
языковым строем, отражение там
физиономии данной цивилизации, например,
обсуждение Аллаха как философского
предмета, специфично для арабской
культуры, да, без ислама арабская
культура невозможно. Ну просто
невозможно. Так что там это и, конечно,
осмысление это занимает важную роль.
Вот. А там осмысление бытия занимает
важнейшую роль в европейской философии,
а в Индии свои тоже приоритеты. А так
что философия и психология э слегка
пересекаются, потому что во всех
культурах есть человек, во всех
культурах а культуру натворили разные
люди, продолжают её творить и
поддерживать. Поэтому, но философское
рассмотрение человека отличается от
психологического, конечно, да. Философия
ещё, если она не
впадает в редуцированную форму, вот
сейчас отметим, преобладает
редуцированная форма философии. А именно
философию понимают как высоко
квалифицированное, интеллектуальное,
специальное исследование некоторых тем,
а, и преобладают социально-политические
темы.
Вот. Но, э, в когда философия не
редуцирована, а то её представители
отдают себе отчёт в том, что занятие
философией включает меня, философа, в
это занятие, и я сам честным фактом
занятия изменяю себя. Это было
совершенно понятно, например, в
античности и стоиком, и эпикурейцам,
и киникам. ранее, более ранней школы и,
допустим, неоплатоником.
Ну, а потом это из-за особых перипетий
развития европейской культуры э
стало сходить на нет. Ну, пару слов могу
сказать, когда возобладало христианство,
то философия была христианской, и
поэтому это было мыслящей формы
исповедания христианства и продвижение
по христианскому пути. А потом, когда
христианство стало слабеть в своём
влиянии на умы, вместо него не появилось
ничего, а соизмеримого с ним по
силе, и остался интеллектуальный
компонент. И это, конечно, прискорбно,
что ничто это ничто не пришло на смену.
Ну, а как будет в йоге, скажу попозже.
А тогда Александра ещё спрашивает:
"Можно ли сопоставить функциональное
состояние и самскары? Это что-то
близкое?"
Да, не больно. Санскары - это ээ
склонности, да? Это и термин вообще
двузначный. Ну вот вы проявляете
знакомство с этим термином. Я обязан его
разъяснить. Я не могу рассчитывать, что
все с ним знакомы, да. Это, во-первых,
мм, склонности, которые во мне, а,
пробуждаются в какой-то в каком-то, э, в
какой-то обстановке. При этом, если
обстановка,
ну, скажем, тематически определённая и
достаточно сложная, то мы можем сказать,
что у меня есть у какого-то меня есть
санскары, например, к драматическому
искусству, которые во мне пробуждаются,
когда я соприкасаюсь со структурой с
ситуацией театра. Но Санскар сколько
угодно
по мысли, то есть индийских теоретиков,
могут быть санскары связаны самыми
простейшими обстоятельствами, и при этом
они не являются определяющими или даже
важными в том, чтобы какое-то
функциональное состояние удерживать,
порождать и так дальше. Вот. Ну и, ну,
пожалуй, вот и всё, да. Вот так вот.
У нас больше вопросов нету. Тогда мы
можем продолжить,
да? Значит, теперь мы займёмся
обсуждением того, что такое йога
по-индийски
и почему она
появилась в Индии и почему она не
появилась, скажем, в Европе. А или там у
арабов, например. Так вот, хотя бы так.
Значит,
а в
индийская и европейская
формы разума опираются на разные
обязательные для ээ носителей высшей
культуры
ситуации. Европейская опирается на
ситуацию разумного обсуждения,
рационального, рассудительного. Или если
это рассудительное мышление всё помещено
внутрь одной достаточно даровитой
головы, то размышления, обсуждения и
размышления очень сходны по-европейски.
Как сказал Платон,
размышление - это безмолвная беседа души
внутри себя самой. Но чтобы она
появилась, чтобы это было действительно
размышление, а не болтовня, то перед
этим в процессе взросления человек
приобщается, молодой человек, там
подросток к
сперва пассивно, потом активно к
обсуждению, которое рассудительные
взрослые э с ним проводят.
Значит, это что такое? Это
рассудительное обсуждение. Оно
называется также погречески известным
словом логос. которые вынуждены брать
по-русски
в русские люди в агреческом звучании,
потому что у нас оно соответствующего
слова нет. Это такая ситуация у нас. Мы
находимся в сложном положении. Нам нужно
уяснить, что ж такое происходит. И
никого, никакого специалиста нет. И нам
нужно уяснить, что делать. И тоже
никакого специалиста нет. Если бы было,
мы бы пошли к нему, он бы сказал: "Ну
вот его нет". Поэтому нужно сообща
раскинуть мозгами. Что для этого нужно?
Как мы собираемся и мы обмениваемся
рассудительными речами. При этом
запрещено первое, делать дела
с тем, про что мы думаем. Потому что
если бы мы знали, что делать, не надо
было бы обсуждать, мы бы уже делали.
Второе. А пока мы не решили, только
говорим и думаем. Второе, нужно, а
нельзя возбуждать друг другу друг друге
страсти, потому что когда человек капку
польстили или его разозлили, он хуже
соображает, куда-то он отвлекается. Ну
или его испугали, там нельзя. Третье.
Нельзя говорить неоднозначно. Нужно
говорить по-простому,
по предмету, рационально,
прозаично. Сперва я говорю про что,
потом говорю, что я про это думаю. И это
называется формой суждения. Например, я
говорю: "Тема у меня сегодня". А дальше
говорю: "Первая лекция нашего курса".
Очень простое воскресенье.
Это форма суждения. И а потом, когда мы
решили, мы приступаем к делам. И эти
дела называются праксисом. И вот у нас
есть логос и праксис. или в другом
варианте теория и практика.
Что тут характерно?
В центре нашего воспитания как развитых
людей, принадлежащих к высокой культуре,
находится владение прозаичным,
рассудительным словом.
Мы ценим его. Мы понимаем, что самое в
наибольшей степени мы бодрствуем тогда,
когда мы внятно рассуждаем о предметах,
которые знаковые образы которых являются
объектами, да? И мы по правилам логики,
по правилам семантики это делаем. Вот
это это по-европейски обязательный
центр. И ему всегда учили в
университетах. Даже если у тебя
предметная деятельность врач,
тем более, если юрист или там математик
или, например, филолог, обязательно
отметим, что такие нелогосные высшие
учебные заведения, как художественная
академия,
а театральная академия, да, а
консерватория появились на многие сот
сотни лет позже, чем университеты, в
которых учат Логосу, да, вот этому ну,
рассудительному мышлению с его
предметами, например, медицинскими
предметами. Вот. Ну и
это европейский
подход. И сразу я скажу, может быть,
потом я немножко к этому ещё вернусь, но
скажу, скажу вкратце. А вот почему он не
позволяет, не позволял самостоятельно
придумать йогу как такую область? Ну,
йога - это область функциональных
состояний.
занятия функциональными состояниями, как
унаследованное индийцами. Ну, потом мы
добавим ещё кое-что. Так вот, вот
почему. Потому что мы, развитые
европейцы, справедливо понимая, как
какая удачная штука, рассудительное
мышление, держимся за него всеми силами,
а в функциональных состояниях нужно
управлять тем, как мы по-разному
пользуемся речевой способностью.
И а у поэтов прорывается, они не так
пользуются, как рассуждительные люди
своим своим даром. А языковым у них
проявляется это благодаря их природному
природной склонности, их дарованию.
Поэтом нет университетов не было, в
которых бы учили, как быть поэтом.
Правда? Это же в там нет университетов,
в котором учили, как быть, например,
заклинателем. Это мы учили в архаических
формах передачи каких-то, э-э, умений
где-то там вот в лесах, например, или
где-то в горах. Вот и надо, то есть
нужно сделать шаг назад от
отождествённости с рассудительной речью
и понять, что это только некоторое
функциональное рассудительное состояние,
разумное, рассудочное. И наряду с ними
есть другие.
Ну и ещё отметим, что если у человека
нет природной склонности достаточно
могучей, ну просто мозги не такие. Если
он хорошо,
правильно выучил, добросовестно выучил
вот эту рассудительность
и она на него налипла, на его голову, то
ему трудновато
или вообще у неё не выходит
переключаться на что-то другое. Помню
замечательный случай, приводимый
какого-то бывшего
судейского или прокурора, который, выйдя
в отставку, решил заняться переводом
сказок.
Ну вот он, э, он не справился со стилем.
А а он написал: "Вду отсутствие красной
розы жизнь моя будет разбита".
Сказано было что-то. Вот, знаете, это не
то, надо как-то иначе выразиться. Ну
тогда он сказал: "За неимением красной
розы жизнь моя будет разбита". Чем
показал, как пишет Максим Горькой, свою
непригодность до перевода с иностранного
языка, котором он, конечно, хорошо
владел, а сказок волшебных или там
лирических сказок.
Вот так. Ну и да, ещё заметно другой
пример, это то, что из последовательно
рациональных людей, если они просто
последовательно рациональные или у них
нет природного дара, получаются мужчины,
которые
которым с которыми женщинам скучно,
потому что женщи общение мужчины и
женщины, даже отнюдь не постельное
физическое, предполагает не во многих
случаях не это, а что-то другое. А если
ты стоишь твёрдо на логических формах
обсуждения, женщина остаётся
разочарованной. Да.
Хорошо. Так. Ну так иногда
поэт может ска А не, не может ска нет.
Иногда поэт может сказать себе: "Сейчас
я буду писать стихи, у него есть тема.
Он её придержал, потому что ему было
некогда, он не мог". А потом он к этому
вернулся. Ну вот, скажем,
Гёте
писал Легию, потом он отвлёкся, а потом
он вернулся к ней.
То есть это, в принципе, бывает. Не то,
не обязательно это каким-то наитием,
понимаете? Так же, как с музыкантами.
Вот великий композитор один вставал в
5:00 утра и 3 часа писал музыку. Потом
он вынужден был заниматься другими
делами. Ну, хорошая музыка, однако,
получилась. Так что так тоже бывает.
Значит, вот. То есть подытоживаю,
а сцепленность, жёсткая, центральная
сцепленность с особым использованием
речи в своей умственной деятельности, а
является препятствием, которые надо было
как-то ээ пришлось бы как-то обойти,
умерить в правах этот логос, эту вот
европейскую разумность, чтобы перейти к
йоге. Поэтому европейцы не могли
придумать йогу. И ещё вот, помните, я
говорил о примерах того, как
тех умений, которые вместе сплавляются в
становящуюся область психической
культуры. Шпионство,
воинское искусство, да, живопись. Всё
это не университетские дисциплины,
это не не юриспруденция, это не
математика, это то, что вторглось
и успешно, и недаром в центральную
область, потому что пришла пора. Вот
европейское такое. Значит, ещё раз
говорю, у нас речь, определённая речь с
определённым управлением своими мыслями
вместе называется разумностью или
логосностью. и она противопоставлена
практике. А в классической откровенной
Греции вообще было, что
признание это рабское дело иметь дело
обращаться с вещами. Это мы им говорим,
потому что мы понимаем, они наши
одушевлённые говорящие орудия, а мы
свободные люди, мы логосом занимаемся.
Вот это вот европейский подход, да.
А у индийцев,
да, почему этот подход вообще возник?
Это долгая история, связанная с теорией,
которую разрабатываю, и не предмет
нашего. Значит, теперь мы говорим про
индийцев
в Индии.
Ещё пришла чуть-чуть. Для того, чтобы
быть полноправным человеком, разумным
человеком, нужно уметь быть причастным к
Логосу, например, обсуждать законы,
законы принимаемые, обсуждать очень
сложные планы строительства, например,
там храма, ещё чего-то, города, вот это.
Остальные недоразумные, хотя тоже люди.
По-индийски, для того, чтобы быть
полностью полноправным членом
древнеиндийского
общества, нужно совершать ритуалы.
Они м бывают домашние, и всякий глава
семьи Грехастха на санскрите совершает
домашние ритуалы.
совершал, ну, по утрам, допустим, там
какие несложный утренний ритуал,
связанный с тремя огнями,
поддерживаемым, неугасимым огнём. Ну,
хотя бы в виде углей домашним. Там,
например, поётся мантра Гаяри. Это три
ээ строчки по восемь слогов. самые
священные слоги ригведы, там обращение к
животворящей
наши умы, силе восходящего солнца. Вот
смысл этого такой.
Ну и, э, то есть тот, кто этого не
делает, тот варвар лечка, тот вне
дгармы, если кто-то знает слово дгарма.
То есть он живёт без нормы, которую он
должен соблюдать, поскольку он человек
не животное. У человека есть нормы,
предложенные ему высшими началами. Это и
есть дарман, порядок таков мира. Ну а
есть более сложные ритуалы, то есть
оченьочень сложные ритуалы. Это а
общественно значимые ритуалы. Ну
положим.
А ритуал огнечаяно, который длится, это
голод целый. И он дарует, обеспечивает
духовное бессмертие всем его участникам.
И там из более чем 10.000, по-моему,
10.800
кирпичей алтарь, который так-то вот
выстраивается, потом там произносятся
разные там ээ заклинания, потом поются
разные гимны, ещё что-то такое делается
сложное. И всё это нужно, мм, чтобы
выполнено было, ну, м зубок.
Всё точно,
чтобы всё иначе результат не будет тот,
который нужен. Или там ритуал
там раджа Суя или там ваджапея, ритуалы,
связанные с царст уже в данном случае с
царями, тоже длится он многие месяцы,
год и там участвует множество жрецов. И
всё это нужно, чтобы было выполнилось
совершенно точно. той подеи царьзаказчик
не станет главой всей Индии. Цель этого
ритуала такова. Он, конечно, выполняется
редко, но, понимаете, тут сравнение,
допустим, с нашим самым сложным, самым
дорогим искусством. Очень сложные, очень
дорогие оперы тоже исполняются редко, но
они определяют своими качествами многое
другое, в том числе и там пение романсов
и так далее. Так вот идут.
Хорошо. Значит, теперь о свойствах
ритуала.
А он, во-первых, должен быть
исполнен точно во всех тех аспектах, а
их немало, которые прописаны. Вот
животное должно быть жертвенное такой-то
масти, ложка должна быть изготовлена
так-то, ею манипулируют такой-то рукой,
так-то совершаются такие же-то жесты,
столько-то ходов и так далее. и на
ошибся нехорошо.
Далее поются гимны, рецитируются гимны
регведы. Это разные профессии. Тот, кто
рецитирует, называется Готор. Тот, кто
поёт, называется Удгар, воспеватель,
воспевец какой-то. А Готор от фловагу
жертвовать на огне. Вот.
А дворю - это тот, кто
имеет дело с утварюю. Ну, а если сложные
ритуалы, о которых я сказал, что там их
десятки с под профессиями всякими. Вот
вот так вот всё имеет место. Вот. Ну, э
дальше
брахманы почему-то решили, что,
я не знаю, почему, что ритуал - это
технология.
Я говорю, наш современный термин
употребляю. Это означает, что
как что такое технология? Это какая-то
сеть операций. Ну, берём в качестве
технологии сборку автомобиля. Собирается
отдельно узел, отдельно кузов, потом они
соединяются. А удачный или неудачный
результат связан с тем, в должной ли
последовательности совершается каждое
действие и правильно ли оно совершено.
Если всё хорошо, да, если нехорошо,
разболталась, там автомобиль проедет
километр и гайка отвалится. Нехорошо. И
вот также с ритуалом правильно всё
свершили. Будут, например, будет царь
меродержицам айкумены. Неправильно не
будет. Да,
да. Это большое напряжение умственных
способностей.
Не обязательно интеллектуальных вообще
умственных способностей. внимание.
Нельзя отвлекаться от того, что ты
делаешь,
а чтобы правильно всё выполнить. Больше
того, ещё одно требование. А ты должен
выполнять действия, которые
другой может наблюдать,
не обязательно скрываться, но он не
понимает, что это значит. А брахману,
жрецу,
вменено в обязанность, во-первых, знать,
что это значит. Иногда это должно
сопровождаться
словами: "Я вот делаю то-то и то-то, и
это значит". Но мало того, когда он
выполняет какое-то действие словесное
или телесное, которое что-то значит, он
должен об этом помнить, а не то есть не
выполнять что-то механически.
Если механически, это не сработает. То
есть это подражание, как, например, в
качестве примера подражания. Допустим, у
нас есть пьеса, в которой
одна из сцен
свадьба, бракосочетание, там венчание в
храме. Но все знают, что актёр и актриса
не становятся мужем и женой в результате
того, что они участвуют в этой пьесе,
потому что это подорожание, потому что
смысла того, который в реальности, они
это не несёт. А здесь ситуация
противоположная. Это нужно, чтобы всё
было, да, реально. И забыть это
очень-очень
можно, потому что, а, ещё последняя
не вариан последняя ээ черта индийского
ритуала, он дошёл до предела того, что
может выдержать человек,
которому который взялся, которому
общество доверило выполнять этот ритуал.
В культуре так бывает сплош рядом. Как
только возникло какое-то нетривиальное
умение, деятельность, которое пользуется
всеобщим одобрением, оно давай себе
усложняться.
И оно усложняется до тех пор, пока
не доходит до границы исполнимости
в качестве примера. Ну вот когда
формировалась та самая сфера
физкультуры, физической культуры, то в
дворянских кругах России, Германии
стали обращаться к греческому наследию,
культивировать мускулатуру ради неё
самой. Ну вот Георгий Зандо Южин Сэндо,
он переехал в Англию, вот он был первым
культуристом. У нас были там профессор
атлетики Лебедев, ещё кто-то. Ну это
замечательная штука. а-э, стала
пользоваться успехом у мужчин. До чего
дошли? До мясного мужиководства.
Потому что, э, человеку там человек
весит 160 кг, огромная мускулатура, и он
умирает от отказа печени там в 35 лет.
Реальные случаи, да? Потому что так
нельзя. Или от того, что такую
мускулатуру нельзя накачать и
поддерживать без химии. Химия рушит
внутренние органы. Значит, предел нельзя
дальше. Или другой предел.
Операционные системы современных
компьютеров таковы, что их не понимает
вообще никто вне возможности человека.
А систему ДОС, пожалуйста, можно было
понять 30 лет назад. Ну, чуть больше, 33
года назад.
Сейчас можно и работать. Вот. Ну,
компьютер очень востребная штука.
Последний пример, э, соборы готические.
На ура было принято изобретение Северной
Франции. дошли до того, что соборы
строятся 100 лет, не достраиваются,
потому что денег нет и потому что
инженерия тогдашняя больше не
обеспечивает соответствующие балки.
Предел. Индийцы дошли до этого же
предела примерно 3.000 лет назад в
ритуалах такие сложные, что не
получается.
А остановились остановились в качестве
примера, чтобы было совсем наглядно. Вот
мой учитель, он принадлежал к йоговской
элите Тибета. Его и он должен был
получить образование, в том числе
посвящение во множество тантр. И вот
одна из тантер класса йога, слово йога
здесь совершенно не случайно, ему было
тоже передано. Он рассказывал так: по
нормам это должно быть было сделано за
сутки, поэтому нас подняли в 3:00 ночи.
чтобы успеть. Поэтому кушать, наверное,
не пришлось. Ну там в уборную сбегать,
да. Ну и время от времени подносили чай,
потому что тяжело.
Там нужно
нужно было выполнять, в частности, а
больше сотен разных жестов.
Вот какие-то примеры жестов. Вот я
показал какие-то примеры жестов. Ну это
эти все жесты я знаю. Они не с той, э-
йоги, тантры йоги. Сам профессор тантры
этих всех жестов не знал наизусть,
потому что он другой тантрой занимался.
Он обязан по должности это передать. Ну,
как профессор, который подаёт курс не по
своей специальности, но он профессор.
Поэтому что он сделал? Он посадил рядом
дюжину учеников. Каждый из них заранее
выучил какое-то множество этих жестов.
в нужным момент он им кивал, тот
складывал так-то руки, тот повторял.
Понимаете? Это предел. Дальше уже
некуда. Чтобы это выучить, нужно нужен
не один месяц, чтобы дальше достичь
успеха, нужны годы. Ну вот что-то
подобное было тогда и в этих древних мм
общественно значимых ритуалах.
И из этого они сделали, да, ещё
последнее скажу, чем тоже это важно,
потому что это наследуется развитыми
формами йоги. Чем ритуал, характер
характеризующийся изначально чем-то,
вроде бы древним, отличается от всех
прочих сколь угодно сложных занятий,
которыми и деятельности, которым человек
при наличии способности может
заниматься. Первое, значит, о ритуал
регулирует
все каналы, в которых мы можем себя
проявлять. Он говорит нам, как
шевелиться или не шевелиться, в какой
позе сидеть или стоять, а не в другой,
да? А далее он, э, там предписано, когда
говорить, когда молчать, когда петь и
что именно петь или говорить. Третье. Он
предписывает про что думать, что
воображать.
И это три канала: воображение,
содержания ума, да?
речь, говорение и тело. Смотрите, в этом
отличие, в том числе, от той ситуации
логоса. В Логосе точно известно, что
нужно координировать воображение и
содержание ума с речами. Но ты можешь
сидеть, стоять, прогуливаться, как
угодно. Это не регулируется. Хотя
обсуждения Логоса явно могут быть очень
сложными и замысловатыми, большими, чем
в ритуале. И во всех деятельностях. Так,
ну, например, спортсмен, штангист. Точно
известно, что он должен делать руками,
ногами. Точно понятно, что он должен
думать, потому что если он отвлечётся,
он, не дай бог, выхнет себе сустав, да,
и вообще погибнет, да? То есть он должен
сосредоточен быть на выполнении поднятия
определьного веса. А что он будет с
речами говорить, неважно, кто-то
молится, кто-то маму поминает, а кто-то
вообще матерится, кому что помогает.
Значит, словесный канал свободен, а тут
всё задействовано. Да, всё это и есть
ритуальная действительность. Она потом
будет унаследована в некоторых формах
йоги. А если говорить обобщённо, тут,
вообще говоря, во всех формах йоги. Это
имеете в виду. То есть ты выполняешь
йогу в отвлечении, то это не йога. Ты
делаешь вид.
И, значит, как из ситуации того, что
ошибки ой как возможны,
вышли брахманы. Я ещё поясню один
пример, что ошибки ой как возможны даже
в случае высшего профессионала. Ну вот
был величайший тенор прошлого века
Франко Корелли, его звали Иерихонская
труба. Видимо, он, я не понимаю, как он
с ног не валил партнёрши, если они рядом
стояли. Такой силы голос. Великий,
великий певец. Вот у него был
замечательный концерт в 1973 году в
Токио. И там он, в частности, пел
песенку герцога того же изголетто.
Рисовано вот это вот. А
вот, ну, песенка Повесы. Понятно, что он
она не сложная, он её десятки раз
выполнял. Ну вот ответственная ситуация.
Я слышу, что он вместо первого куплета
спел второй,
сбился, понимаете? Потом ещё раз спел
второй. Вид у него был смущённый.
При уровне подготовки, при уровне
ответственности всё равно можно сбиться.
Но японцы не заметили, всё равно сильно
апплодировали. Ну и пел, конечно,
прекрасно. То есть можно сбиться
реально. А в ритуале, если ты собьёшься,
результата не будет. Что делать? Индийцы
решили это так.
добавили сюда
ещё одного специалиста, который подобен
нашему театральному режиссёру. Что
театральный режиссёр в чём должен
понимать? Ну или лучше сказать оперный
режиссёр, простите, а во всём. В
оркестре, в дирижировании, в
инструментовке, в освещении сцены, в
парте, в движениях, просто во всём. И
вот идёт прогон спектакля, он стоит,
слушает, смотрит и мотает на ус. Что не
так? Потом говорит и режиссёру,
простите, и дирижёру, и и группе
скрепачей, и исполнителю такой-то роли
такой-то, и так дальше. Вот этому
подобен тот, кого внесли в качестве
дополнения брахмана. Брахман он в самые
главные ритуалы. Он всё умеет, но он
ничего не делает. Он сидит и смотрит во
все глаза, слушает во все уши, что люди
выполняют, что люди поют, что люди
говорят. И поскольку у него не
задействованы ни органы речи, ни руки,
ноги,
всё внимание он может направить на то,
что разворачивается перед ним.
И
если что-то происходит не так, то он в
уме поправляет. Кто-то дал петуха, он в
уме пропел правильно. Кто-то оступился,
он вообразил, что шаг был правильный. И
во-вторых, он сосредоточен на том, чтобы
разворачивающуюся перед его глазами
соотнестись символическим смыслом. Вот
это значит вот то. Вот. И что это за
позиция? Это позиция внимания, а,
тотального в случае ритуала ко всему
тому, что разворачивается.
И вот центральная позиция индийского
ума, из которого вырастала йога. Вот я
даже половину э первого источника йоги
вам уже как бы рассказал, хотя потом мы
ещё и продолжим в следующий раз. А это
позиция внимания.
А быть внимательным мы можем и к
рассуждениям.
Хотя трудно быть внимательным к
рассуждениям. Это означает, что я не что
моё внимание не целиком погрузилось в
содержание сложных предметов, но ещё и
видит, что я делаю сам с предметами.
Поверьте, это очень-очень сложно. Вот
мой учитель Юги говорил: "Вы имеете в
виду, вот я вам читаю там лекцию, веду
занятия там 2 часа, то вот я непрерывно
нахожусь вот в этом минимании,
присутствую, не отвлекаюсь". Вы скажете:
"Сложно, да, но научиться можно. Вот я
же умею".
Это то, чему в Европе не учат. Совсем не
учат
в университетах. Хотя этому учат в
системе Станиславского. Но в системе
Станиславского не предложено новые мысли
порождать. Правда, только состояние вот
изображать и входить в национальное
подобие состояний. Значит, вот индийцы
стоят на примате функции внимания.
А и из именно из этой позиции йогу можно
изобрести. И она и была изобретена. Мы
могли бы сказать, что
вот тот
человек,
который является прообразом нашего
театрального режиссёра, сидит и
выполняет
зеркале своего ума или своего сознания и
внимания,
соприсутствует со всем тем, что
происходит. Это один из прообразов йога.
Это,
ну, надо признаться, что такая работа
предельно сложная.
Ну, ээ,
она, ну, является самой элитарной
работой в индийской цивилизации, в
индийском ражуме. Йога сама по себе как
занятие, там функциональное занятие, она
менее сложна, но всё-таки йога, как она
замыслена, она сложнее того, что э
требуется, например, от человека, чтобы
э писать законы, толковать законы, но
она более всеобъемлющая по отношению к
нашим способностям. Значит, он выполняет
какую-то йогу, он соединяется с
ритуалом не в свою пользу, а в пользу
заказчика, в данном случае, например, в
пользу царства или в пользу всех тех
участников, жцов, которые хотят достичь
духовного бессмертия и так далее. Вот,
э, сколько их таких очень мало. Сколько
у нас космонавтов, могущих быть
космонавтами? И лётчик-испытатель,
ну, такая же примерно квалификация. Ну,
ну, наверное, сотни, да, могут быть или
высшего класса лётчики. А сколько у нас
высшего класса театральных оперных, э,
режиссёров? Точно меньше. У нас театров
там меньше таких, да, у которых хорошие
э режиссёры. То есть это самая сложная
профессия, которую я могу вам назвать.
Тем более, что опера - самое сложное
искусство и самое дорогое искусство и
самое интегральное искусство.
И, а, в опере нет дублей. В этом смысле
можно сказать, что ладно, допустим, кино
сложнее, но в кино есть дубли, и в кино
можно пойти так или сябк, а уж как вот
как там Вагдер или Верди написал, так и
изволь спеть, и сыграть. Поэтому опера,
простите, сложнее.
Не говоряж о том, что большая часть кино
потрафляет массовому зрителю, а не это
вам не артхаус, который может быть в
этом отношении сравнён с как раз с
оперой. Значит, это самая элитарная
позиция. И вот эта элитарная позиция
транслируется на желающих впоследствии
для того, чтобы оказаться йогой. Точно
так же, как элитарнейшая позиция,
например, Аристотеля, который изобрёл
логику или каких-то профессоров логики,
которые добавляют к развитию, она
транслируется на множество людей,
которые приобщаются к умению рассуждать.
Вот эта а ситуация, в кото благодаря
которой в Индии возникла йога. Я ещё
чуть-чуть скажу для общекультурной
подготовки, что с этой ситуацией в
индийской традиционной культуре
коррелирует
вот что это,
а, разделение общества на породы людей.
Потому что вот как брахман, настоящий
профессиональный брахман,
характеризуется ответственный,
характеризуется тем, что он полностью
владеет предметом, полностью может
выполнить те или иные м ритуалы, а они
сложны, зака заказные ритуалы,
и м не отвлекается от этого. И ум его,
на его уме отпечатано это умение. Так
вот, по образцу этого высшего слоя
индийской культуры, другие слои - это
разные там касты, характеризуются тем,
что они имели наследственное занятие.
Например, они горшечники или, например,
они каменотёсы, скульпторы, да, или ещё
кто-то. Или, например, они земледельцы.
И на их уме или торговцы. Их на их уме
отпечатано умение профессионально
обращаться с именно такими предметами.
Это их порода. А тем более, что по
большей части люди
в Индии
женились на представительницах, на
дочерях той же
тогой же профессии, той же Сословий, то
получалось, что породы эти
культивировались и с течением времени до
до последних там 100 полутора- 100 лет
они становились всё более определёнными.
Это породы людей, да? А, и это надо
иметь в виду, что так сейчас, а, это
надо иметь в виду, когда вы, если вы
вообще интересуетесь с значит, индийской
культурой. Так, а, ну, если пошли
вопросы, давайте тогда дадим
тогда сперва устные вопросы. Павел.
Угу.
Да. Андрей Вселович, здравствуйте. А
хотел бы спросить, вот вы сейчас хорошо
рассказали про ритуалы и людей, которые
как надзиратели, можно сказать,
смотрели, правильно ли исполняются эти
ритуалы и по сути положили такое начало,
да, вот сознательной деятельности, когда
внимание погружалось просто само в себя.
А а вот как получилось так, что ритуалы
м распространялись и стали вот в основе
общества? И мы знаем, что есть много
трудов и книг, которые передают
действительно детально, как ритуалы
должны исполняться. Но, например,
понимание, почему нужно иметь такую
ложку, а не такую, оно вот всегда где-то
утрачивается. То есть если мы сравниваем
с современным миром, про автомобиль вы
сказали, да? То есть там есть цель
какая-то, да, результат. То есть
автомобиль должен ездить, он должен там
парковаться, и если что-то будет
неправильно, оно будет ээ
а-а ну, соответственно, не будет
работать. А что будет результатом
ритуала? Как вот мне узнать, что я, а,
исполняю там гайтре мантру каждое утро,
причём я могу её исполнять технически
верно, но это будет только внешне? Как я
могу понять, что это она приносит тот
или иной результат? Спасибо.
Понятно. Сейчас. Ну, во-первых, что
касается автомобиля, наверное, будет
преувеличением считать, что любой
хороший водитель точно может ответить
вопрос: "Зачем там такие рычаги?" Это
знание распределено частично между
водителем, а частично между ремонтником.
Да, инструктор, наверное, знает. Так что
вот это частичное знание - это типично.
Второе, почему знание о ритуалах, я
теперь говорю не об индийских ритуалах,
а вообще о ритуальности - это важный,
интересный вопрос. Оно обычно,
обычно утрачивается. В некоторых случаях
исследователи культуры даже идут дальше
и говорят, что этого знания не
существовало просто никогда,
не было его носителя. Потому что, мм,
если мы возьмём, э,
характерно
главное в ритуальности, помните, все
каналы нашей активности регулируются,
то встаёт вопрос: а хячёт
понимания?
А понимание, получается, это четвёртый
канал рефлексии, а включить четвёртый
канал рефлексии - это такое нужно,
понимаете? Это такая подготовка нужна.
Этому
даже философов не учат. У некоторых
получается, а у некоторых не получается.
Это уже зависит от индивидуальной
одарённости. Вот, скажем, в, по крайней
мере, в буддийских кантрах, с которыми я
знаком, это решали, потому что там есть
четыре посвящения. И первое, и первое
посвящение, связанное с уровнем ума, то
есть воображения зрительным каналом. с
уровнем речи. Ну там, например, мантры
говорят с уровнем аэ тела. А четвёртое
посвящение уровня слов. Там говорят: "А
что к чему?" Понимаете?
Четвёртое. Оно этих а сперва регулируют,
а потом а зачем регулируют? Как
регулируют? Но а если какие-нибудь
бабушки точно знают о ритуалах, ну,
например, почему нужно есть на поминках
кутью, да? То есть кашу, ээ, рисовую
кашу с изюмом без масла. Никто не знает
или почему там рюмка стоит, э, и на
рюмку э кладётся,
ээ, корочка хлеба, если там поминают
кого-то, или почему-то при почему
существует у офицеров ритуал обмывания
звёздочек.
Значит, поня, кладут новые звёздочки,
заливают водкой. Это надо выпить, да?
Ну, никто не знает. А потому что включая
формируется ситуация, которая в себя
затягивает
канал воображения, первичный канал
смысла, канал речи, канал действия и
всё. И она тебя удерживает, и она именно
так и передаётся. Вот поэтому с
ритуалами так надеюсь, что ответил на
вопрос.
Уточняющий текстовый вопрос от Светланы.
Как работают заказные ритуалы? Не фикция
ли это?
Да. Да. Ну так сперва сравнение. Ну вот
допустим нужно поте из античности, из
сферы логоса, допустим, нужно выступить
в суде и ситуация или там в сенате,
в законодательном органе, а человек
неодарён,
он что делает? Он заказывает речь
профессиональному речеписцу.
Вот первый речеписец великий был и
Сократ. А на него так сердился
Аристотель, что говорят, что он такую
брончливую фразу бросил: "Стыдно молчать
и позволять говорить и Сократам". Потому
что Аристотель Философ, он пользовался
логосной способностью для того, чтобы
выяснить, а как оно на самом деле. А и
Сократ пользовался логосной
способностью, будучи оратором для
написателем речей, для того чтобы
расположить людей в свою пользу. Это не
про то, как на самом деле. Это строго
альтернативно, понимаете? Так вот,
работает ещё как работает. Конечно, он
должен быть
заказчик куритуала. Действительно, царю
нужно выполнить, нужно стать главой всей
Индии. Или заказчику, например, купцу
нужно правильно выдать дочь замуж за
сына другого купца. Это сложный ритуал.
Там несколько там в один дом едут, в
другой дом едут. Ну не знает он это
вообще. Он он пенькой торгует,
понимаете? Вот. А это это всё должен
знать брахман. Он должен относиться к
этому с уважением и выполнять всё
искренне и не отвлекаться. Тогда это
будет работать, потому что а та роль,
которая будет у заказчика, ну понятно,
заказчик закики это родители, родители
жениха, родители невесты, одна скромная,
они с этим справятся, им скажут, что
делать, что иметь в виду. Ну, счастья
они желают детям, правильно? Ещё чего-то
там, потомство и так далее. Что делать
жениху, что делать невесте? Тоже
сказано: "Справятся они с этим". А
тотальностью будет держать тот, кому
заказано, то есть Брахман. Так что
работает?
И Анастасия,
Андрей Вселовдоевич, вот вы сейчас
упомянули фразу, тогда это будет
работать,
да?
А вопрос
м с обывательской точки зрения
кажется, что вот это работающий ритуал,
плод работающего ритуала - это какая-то
магия.
И каждый человек, условно там, идущий по
улице, примерно имеет представление, что
там есть какая-то магия. А как вы
считаете, и как следует правильно
относиться к тому, почему эти ритуалы
работают? Кратко, если можно. Можете
пояснить? Спасибо.
Так, ну, во-первых, меня немножко
удивляет, что вам, как я слышу, что-то
проясняет употребление слова магия.
Если вы не занимаетесь магией
профессионально, то удивительно, а
почему, собственно?
Ну, я просто принимаю это как факт. Ну,
наверное,
не проясняет, а упрощает. Ну, по
какой-то непонятной причине просто
получится.
Дальше дальше. Краткий ответ такой. Я не
упоминал о том, что такое секрет
ритуала,
когда, ну вот, а сейчас скажу. А,
допустим, это же и есть секрет
настоящего оперного пения, допустим,
который я говорил.
Я настоятельно рекомендую посмотреть,
послушать Магамаева в Ари регалетто.
Вот. А, потому что вы увидите там
регалетту и там нет Муслева Магамаева.
Значит, когда математик занимается очень
сложными
разработками,
у ему он знает, как пользоваться
математической символикой, как мыслить,
да, но он может курить сигару,
прохаживаться, всё, что угодно. В этом
канале, который не зарегулирован, в
кинеэстетическом канале, когда он берёт
ручку, когда он берёт, он продолжает
быть этим математиком, да, выдающимся. А
или всегда тот канал, который не
зарегулирован некоторой профессиональной
деятельностью, является тем местом, в
котором я продолжаю быть самим собой.
Понятно это, да? А в ритуале,
во-первых, задействованы все три канала.
И, во-вторых, предполагается, что они
будут загружены
под завязку, и поэтому у тебя нет
возможностей,
э, или ты будешь фальшивить, или ты
будешь выпол или ты перестанешь быть
самим собой. И, например, ты перестанешь
быть Нетрепка и станешь леди Макбет. Вот
Нетрепка сейчас поют хуже, но Леди
Макбет она пела изумительно. Она была
этой чистолюбивой злодейкой, слышно,
любящей искренно своего мужа и более
честолюбий, чем он сам. Когда человек
перестаёт быть самим собой, то он
перестаёт поддерживать тот мир,
центральной частью которого он является,
и он входит в возможность другого мира.
Это и есть магия.
Нетрепка с с возрастом поменялся голос,
и она не стала за ним следить и
растеряла все сво всё своё дарование.
Она начала ширить
вот так вот вот вот так петь.
Хорошо она поёт. Очень хоротельно поёт.
Сейчас,
если мы послушаем, как она пела 15 лет
назад и сейчас.
Ну, мы все были когда-то лучше.
Заметно мы были заметно лучше. Итак, у
нас ещё вопрос. А, а разве в конце
ритуала не произносится стандартная
последовательность, когда Брамен
обращается к богам, чтобы если были
допущены ошибки, процесс ритуала то боги
простили и исправили?
А, ну, можно сказать так, ну, да, да, но
маловато будет. Маловато будет. Вот как
решили. Было был был ещё и такой приём,
который мы можем назвать древнеиндийским
жреческим ОТК. А именно в после
совершения основного сложного ритуала
совершается добавочный
ритуал в восполнение, возможно,
допущенных ошибок.
Но решили, что всё-таки самое
окончательный самый окончательный приём
вот тот, о котором мы говорили.
А если ритуалы образно можно сравнить с
руслом, то что можно назвать наполнением
водой рус? социальная жизнь или вера,
объединяющая общество или власть или
что-либо ещё.
Ну, самое наполняющее - это, конечно,
глубокая неполебимая убеждённость в
важности того, что я делаю.
Вы можете назвать это
каким-то аспектом это можно назвать
верой. Вот в этом может как раз
наблюдаться некое отличие в худшую
сторону оперы от ритуала, потому что не
обязательно быть высочайшим
профессионалом и преисполнится огромной
важности. Хотя по происхождению опера
имела такой мм шанс. Ну он просто не
всегда сбывается. Например, у Вагнер это
отчётливо совершенно требовал.
Это требуется, например, там и от лучших
опер Вердии и так дальше. Но всё-таки
это не всегда, потому что когда оперу
500 с лишним лет изобрели флорентийцы,
они поставили и решили такую задачу:
совместить достижение католической мессы
и античной трагедии.
Католическое мессо, сами понимаете, это
в высшей степени нечто важное. Вот для
них все они тогда веровали в Господа
Бога. Вот так вот.
И Андрей, последний вопрос.
А, добрый вечер. Вы
день, а у вас уже вечер? Да.
Да, у нас в Индии вечер уже.
А, угу.
А вы вот сказали, что секрет работы в
ритуала в том, что у человека вот
занимаются все каналы восприятия, он
перестаёт быть с собой.
И действование. Действование тоже,
да. И действование.
Угу.
А в случае заказных ритуалов получается,
что вот все каналы восприятия
действования заполняются у того, кто их
делает, то есть у Брамена. В чём
получается польза для того, кто их
заказывает?
А так он же ценностно и намерением
объединяется с заказчиком, а совершить
брачный ритуал, но беру опять этот
смысл. Это не очень сложно, и он
направляет это на адресатов, то есть
обрачущихся и на их родителей. Так это
получается. А те соучаствуют в мере сил.
Ну, это могу уподобить тому, что, ээ,
конечно, когда человеку выпол делают
какую-то операцию хирург, то в
благоприятном случае, хотя пассивно, но
соучаствует тот оперируемый в том, чтобы
операция, например, ээ аппендектомия ээ
прошла успешно. Я взял этот пример,
потому что здесь только есть, э, местная
анестезия. человек не усыпляют. Если он
будет сопротивляться, то он, например,
начнёт дёргаться, и всё это кончится,
может быть, плохо. Вот так. И тут
меньше, но обязательно всё-таки есть.
Спасибо.
Пожалуйста.
И а второй сразу вопрос. Вот не
встречалось определение слова Млечиха
как человека, не знающего санскрита. Ну
там от от слова от корня Млечих там
невнятно говорить. Вот вам встречалось
такое определение вот разделению по
языковому принципу?
Да, конечно. Те, это это не уникально,
потому что, аэ, например, в у греков
варвары - это те, кто говорят
бар-барбар-барбар. Понимаете? То есть
невнятно говорит. А у евреев эти
гои - это языки, это те, которые не
говорят по-еврейски.
Главный язык - это наша огромная
ценность. Так что Да, да, немцы не мы.
Да, но это частный случай, да. Угу.
Спасибо.
Угу.
Тогда на сегодня всё.
Так, ну с благодарю за внимание.
Хорошее начало. Полдела откачало.
Спасибо.
Спасибо всем. Угу.