<h1>Йога в контексте мировой культуры. Лекция 1</h1>
 Мы готовы! Добро пожаловать! Мы сегодня начинаем наш курс из 16 занятий, который будет проходить каждую субботу в 14:00 и закончится в июне. Как именно мы будем распределять материал по блокам окончательно пока непонятно, но у нас есть расписание на первые четыре занятия. В нашем совместном курсе Общество ревнителей санскрита и РУДН Андрей Всеволодович Парибок проведет, я надеюсь, не просто лекции, я надеюсь, что вы будете задавать вопросы и в начале, и в середине, и в конце, что у нас будет некий диалог, Именно поэтому я и просил вас включить камеры, чтобы не было ощущения, что у нас радио и говорит один Андрей Всеволодович. Но чтобы достаточно много, чтобы не перебивать друг друга, тогда я предлагаю поднимать руку, то есть воспользоваться функцией зума в реакциях, выбрать режим поднять руку. И тогда я буду модерировать этот процесс, вероятно, так. Пожалуй, все, что я хотел сказать. Андрей Всеволодович, вам слово.
<h2>Начало лекции</h2>
<time>100</time>
<time_algo>100%, sliding_window, early_stop</time_algo>

 Здравствуйте, уважаемые слушательницы и слушатели! Мне далеко не впервой выступать в зуме, но чтобы меня слушало столько людей, такого еще не бывало. Ну, посмотрим, как получится. Значит, приступим.
<h2>Почему йога вызывает интерес сегодня</h2>
<time>120</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

Первое, совсем первое, что надо прояснить это осмыслить, почему это стало интересным и возможным. На самом деле добрая сотня людей решила меня послушать, а с какой собственно статьи? Потому что предмет, как всем известно, далек от нас и культурно, и по времени, и цивилизационно, и по своей истории, в общем, во всех отношениях далек. Почему же этот далекий предмет стал вызывать интерес? Положим, полтораста лет назад никакого интереса не могло быть. Сто лет назад был незначительный интерес, связанный с тем, что тогдашняя йога, по слухам, обещала какие-то замечательные прибавки здоровью. Сейчас явный интерес более значительный. Мы отметим, что когда встречаются богатые и развивавшиеся независимо культурой, то многое может быть удивительным, новым, странным, непривычным для, например, русских или европейцев, допустим в Индии или, например, в Китае, Но далеко не все вызывает большой интерес. В качестве примера того, как освоились с европейской культурой китайцы и японцы. Большой интерес вызвала классическая музыка. Там есть симфонические оркестры, исполнители, пианисты, скрипачи, вокалисты и т. Д. Или европейцы и русские познакомились с дальневосточной культурой. Большой интерес вызвала боевые искусства, стали тренироваться. А многое другое не вызвало. Так вот, почему йога вызвала интерес? И тут мы обсудим для начала представление о человеке в классической Европе, а потом, что с ними стало не так и почему, когда с ними стало не так, одним из источников поправить положение оказывается то, что мы называем йогой. 
<h2>Классическая европейская модель человека</h2>
<time>258</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

В классической Европе, естественно, речь идет о личностях, о высшей страте, никого особенно в культуре не интересуют крестьяне, фабричные рабочие и так далее. Это капитализм. В высшей образованной страте было такое представление о человеке. Человек это некий субъект, который в состоянии и собирается оперировать разного вида объектами. Объектами в профессии, семье, отдыхе и т. Д. И разного рода занятия отличаются на три занятия, например, в театр. И вот разного рода занятия характеризуются тем, что там объекты разные, и оперировать с ними можно, наверное, по-разному. Ну и все. А другие объекты не появляются. Например, бухгалтерские отчеты не появляются в театральной ложе, в кабинете какого-нибудь столоначальника не звучит классическая музыка и тому подобное. И вот нормальный человек, этот вот европейский субъект, эта личность, вот он переключается. Допустим, это занимает некоторое время, когда он перемещается в театр со своего департамента и встраивается в новую деятельность. И он получает удовольствие от театра, как он получал, как он адекватно реагировал на документы у себя на работе. Но вот с тех пор жизнь стала усложняться, а это была классическая конструкция, то есть идеализация того, как устроен развитый европейский человек. 
<h3>Усложнение жизни и понятие функционального состояния</h3>
<time>372</time>
<time_algo>100%, sliding_window, early_stop</time_algo>

А вот с тех пор жизнь стала усложняться и произошло следующее: во-первых, массы, то есть те, которые были вне влияния, вне интереса представителей большой культуры, стали к ней быть понемногу допущены, стали ею пользоваться, изменять как-то ее своими реакциями. Это раз. Об этом, например, Восстание масс замечательная работа испанского философа Ортеги-и-Гассета. Во-вторых, жизнь усложнилась, в том числе, ну или даже прежде всего, жизнь представителей образованной элиты. Гораздо больше разных занятий, гораздо выше темп и гораздо больше выбор. Раньше поехал я в театр, я могу выбрать театр, драматический или оперный театр, в общем, и все, наверное. Или, если это верующая, я могу пойти в церковь. Я не выбираю, какая у меня конфессия, туда я и иду. А сейчас мало ли что можно обнаружить и всё предлагает тебе себя. И при этом стало в возрастающей степени оказываться. Но это стало происходить точно в эпоху 110 лет назад, когда была первая мировая война, когда кризис классической Европы, собственно, и разразился. А сейчас второй кризис, еще более глубокий, но об этом может быть нам сегодня говорить незачем. Так вот, стало понятно в возрастающей степени чутким наблюдателям самих себя и культуры, что это представление о человеке идеалистично, оно хромает. Мы не можем, оказывается, фактически, не можем взять прямо сесть на машину и не за полчаса, а за пять минут, быстро приехать в оперный театр, сесть и погрузиться в сложную музыку. Не выходит. И другое многое не выходит. И, следовательно, представление о человеке, о том, как человек действует в культуре, потребовало усложнения. Мы введем сейчас это усложнение. Но помимо центра, в котором находится я субъект, который якобы управляется всеми объектами, и все эти объекты, есть еще такой средний слой. Мы его назовем состоянием. Я нахожусь всегда в каком-то функциональном состоянии. Например, в функциональном состоянии сейчас лектора. Или в функциональном состоянии ценителя музыки или литературы, если я читаю сложную литературу, или функциональном состоянии человека, который получает отдых прогуливаясь или совершая пробежку в парке и так далее. И вот отметим, что функциональное состояние это, во-первых, не я сам. И я сам может быть он есть, может быть его нет. Это даже не очень важно. Но вот на опыте, если я не теоретик, размышляющий о человеке, а просто развитый человек, Я всегда отдаю себе отчет теперь в том, что я нахожусь в том или ином функциональном состоянии, например, рабочем, например, эстетического восприятия или еще каком-то. И что эти состояния не объекты. Вот одни объекты это, например, вокал персонажей, игра оркестра и прочего. Это объекты, которые мне даны в рамках эстетического состояния в оперном театре, в состоянии эстетической включенности. А объекты, допустим, если я занимаюсь подготовкой курса лекций, иные. И состояния отличаются друг от друга тем, что одни объекты я подтормаживаю, умею концентрироваться в какой-то степени, другие объекты я их вообще не замечаю, другие где-то находятся на периферии, третьи в центре и объекты, с которыми я имею дело в центре, подвергаются моему воздействию. Например, оценке, изменению и т. Д, которые специфически связаны с тем, чем я занимаюсь. Если я, например, пошел ремонтировать свой автомобиль где-то в гараже, то там другие объекты это не то, чем я занимаюсь за письменным столом. Другие способы манипуляции. Еще раз говорим, что функциональное состояние это не я сам и это не объекты. Это средний слой. Всякая деятельность, тогда вкушение классического искусства это тоже деятельность, а не отдых в смысле современного расслабления. То особая работа души. Так вот, всякая деятельность имеет дело с объектами. А поскольку функциональное состояние это не объект, то встал вопрос: как же нам быть, если мы не умеем переключаться между функциональными состояниями, если темп слишком велик, если их отличие слишком велико? И стали возникать в европейской культуре для разных элитарных целей разные частичные варианты практик, занятий, переключения и работы с функциональными состояниями. Вот это та область, к которой мы должны быть сейчас волей-неволей, а лучше волей приобщены, потому что, если мы не приобщены, мы отстаем по самоощущению, по жизненному успеху, хотя это звучит немного пошловато, мы отстаем в своей развитости, не поспеваем. А если мы умеем это делать, мы, наверное, поспеваем. 
<h2>Примеры управления функциональными состояниями в европейской культуре</h2>
<time>742</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

Хорошо, значит, примеры: вот, примерно, 140 лет назад возник такое течение парижской живописи, которое называется импрессионизмы. Что было до этого? Классическая Европа берется теория того, как выглядят объекты, перспектива, все видели когда-нибудь чертежи, сужаются туда, вперед что-то. Эта теория была разработана Леонардо в Возрождении. Согласно этой теории строится полотно, дальние предметы изображены маленькими, ближние предметы изображены большими. У дальних предметов несколько проще цвета сглажены, Полностью цвета даны спереди. И это рассчитано так это рассчитывается живописцем, а ценителем это рассчитывается следующим образом: он отражается в нем. Он вглядывается пристально, старается многократно и старается усмотреть это и смыслы этого символически или реалистически. Вот так это происходило. Так, у вас вопрос: не рассматривала роль индивидуума в качестве объекта? Нет, не рассматривала. Образование специфическая область. Я говорю здесь не об образовании. Образование мыслилось как пробуждение имеющихся способностей. Всегда был профессиональный отбор, которые должны улучшить у адресата образования. Адресат образования это не объект. У адресата образования умение обращаться с соответствующими объектами. Вот примерно так. Ну вот, значит. Продолжаем. 
<h3>Импрессионизм как управление художническим состоянием</h3>
<time>858</time>
<time_algo>100%, sliding_window, early_stop</time_algo>

А что сделали импрессионисты? Они каким-то образом сочли ценным улавливать впечатление, какой-то слой этих впечатлений, на самом деле слоев у нас, конечно, больше одного, их несколько. Слой, который импрессионизм впечатления, который дается, когда мы бегло взглянули на что-то. Раньше это не попадало в сферу осмысления и внимания, а вот Моне, Моне, Сезанн и так далее, Писсарро решили, что в этом есть смысл и стали передавать впечатления. То есть они научились управлять своим художническим состоянием так, чтобы откладывать как ненужные все аспекты рассудка, которые были характерны для понимания пространственных отношений предметов в них в классической живописи, в классическом стиле живопись у академистов. Ну и требовалась, конечно, от зрителей тоже иная подготовка. Не смотреть тщательно, как у классических живописцев, как там все выписано, А посмотрел и осознал впечатление, почувствовал. А потом опять посмотрел, потом опять посмотрел. А так рядом быстрых наскоков ты получаешь впечатление от импрессионистической картины. Это было открытием. Это вызывало непонимание, возмущение, можно почитать соответствующие отзывы о парижских салонах живописных. Это же направление было и в литературе. Был литературный импрессионизм особенно их дневники, очень интересные, то есть они обмениваются соображениями о том, как передавать непосредственное впечатление, а не художественно логизировать о сюжете и т. Д. Это тоже вызывало у одних большой интерес, у других некоторое непонимание. Это пример в художественной культуре. Больше это заметно у нас в живописи. Да, импрессионизм музыки тоже есть. Пожалуйста, Дебюсси. Это пример управления своим состоянием, как тем, что является линзой, позволяющей нам иначе отнестись к зримому пространству и к отражению зримых смыслов и впечатлений вот в этой конкретной области. Но оно, это важное открытие, наверное, не обобщаемо на другие области. Например, импрессионистически относиться к юридическим документам или к физическим упражнениям. Другой пример: Разве не любят музыку? Нет, не любая. То есть, какое состояние? Это сложный вопрос. Дальше, если вы сравните, например, музыку барокко и музыку оперную, например, позднего Verdi, то и там, и там передаются страсти, Но эта музыка совершенно разного качества. Поэтому сказать, что передает состояние далеко не достаточно. Теперь другое. 
<h3>Шпионаж и двойная идентичность</h3>
<time>1094</time>
<time_algo>100%, sliding_window, early_stop</time_algo>

Для того, чтобы быть шпионом нужны особые качества. Ну и, конечно, всегда был проф. Отбор. Положим меня в шпионы бы не взяли. Не та структура нервной системы, личности и ума. Не гожусь. А других берут. Они не холеричные, более выдержаны по натуре без специальной тренировки. Но что о шпиона нужно? Положим, сохранять в себе двух человек, две личности. Первая, вот если это русский шпион в Америке, русского человека, который занимается шпионством. Второе, американца. Не переключаться на русский язык, на русские реакции, не выражаться не печатно, даже если ударил молотком себя по пальцам, а вести себя согласно какой то американской личности. Это обычный человек не может в себя вместить. И вдобавок к профессиональной пригодности нужно развивать в себе такое функциональное состояние, как переключение от одной группы состояний русской у человека, который может быть дома только, к состоянию к другому состоянию. Допустим, какого-то персонажа. Пусть этот человек шпионит, например, Министерство обороны американской. У него соответствующая легенда. Или ФБР. Уж не знаю где. Другое. Чтобы не кричать как героиня 17 мгновений весны по-русски, когда она рожала. Чтобы такое было полностью исключено. Конечно, этого требует специальной подготовки. То есть выращивания особого умения управляться своими состояниями. А также того, что сейчас может быть требуется меньше. Но, еще недавно требовалось очень даже, способность отмечать и не истощаться в этом отмечании для себя огромное множество деталей. Например, запоминать сходу множество деталей машин, одежду, специальные знаки имеются они или нет и прочее. Вот это тоже управление, особое управление своим функциональным состоянием, которое существенно для шпиона, которое частично может быть перенесено в то, к чему я сейчас перейду. 
<h3>Театральные школы Станиславского и Михаила Чехова</h3>
<time>1251</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

Третий вариант это то, что развилось преимущественно в нашем отечестве и развивалось это к ну лет, начиная от ста лет назад и чуть позже. Это несколько театральных школ. Более известна режиссерская театральная школа актерского мастерства. Известны книги Станиславского Работа актера над собой. Там несколько книг в процессе переживания, в процессе воплощения. Но также свою школу развивал Михаил Чехов. Именно она получила развитие и дальнейшее и стала фундаментом актерской подготовки в Соединенных Штатах. В частности, хороших актеров в Голливуде. Это русская разработка. Еще где-то была Таирова что ли. Раньше было то, что называлось в театре лицедейством. Это классическая французская школа. Актер должен иметь соответствующие способности, например, пластику, голос и так далее. Это тренируется. Но дальше он управляется на сцене согласно французскому классическому театру как тот, кто занимается искусным манипулированием соответствующими предметами голосом, жестом, образом, мимикой и т. Д. Это классическая деятельность, просто очень сложная и особо профессиональная. А то, что придумывали и внедряли своим подопечным актерам наши соотечественники, было труднее, потому что нужно входить в функциональное состояние иным способом. А из этого функционального состояния ты гораздо больше можешь импровизировать, тебе понятно, как ты будешь себя вести. Так или иначе, не так как ты, каков ты на самом деле. Допустим на самом деле ты умеренный флегматик, а тебе нужно вести себя как порывистый холерик. И ты умеешь надеть на себя функциональное состояние порывистого холерика. При этом человека, допустим, нагловатого, человека стремящегося, имеющего амбиции и так далее. И согласно с этим себя проявлять. Да еще, чтобы режиссер и зрители тебе поверили. Это функциональное состояние временное, но оно немного пересекается с тем, что я описывал раньше с умениями шпиона. Дальше, 
<h3>Неврозы и психоанализ</h3>
<time>1419</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

поскольку очень большое, большое напряжение городской жизни, темп и прочее, необходимость, в частности необходимость, вынужденность иметь дело, контактировать с весьма многими разнородными людьми, что превышает естественную способность контакта с минимальной эмпатией, свойственной обычному человеку, то стало появляться и наблюдаться самими и профессионалами все большее число некоторых, может быть приходящих, а может быть длительных, нарушений психической деятельности. В типичном случае это получило название невроза. Что такое невроз? Это не что иное, как необъяснимое общим уровнем развитости данного человека, проявляемое им в какой-то конкретной области деятельности, например, неразумие. Ну, например, человек боится мелких животных, которые не опасны в отличие от собак. Фобия какая-нибудь. Или фобия перед замкнутыми пространствами, перед открытыми пространствами, еще перед чем-то. Там фобия, в общем храброго человека перед женщинами, робы с ними и многое многое другое. Пытались с этим справляться разумно объясняя человеку, что он здесь влупит и не по чину, потому что ему нужно проявить то, к чему он способен в более сложных областях. Человек соглашается, но у него не получается. Он все равно потеет, его трясет и так далее. Тогда оказалось, что с неврозами приходится иметь дело не с помощью включения разума, а разными иными приемами, один из которых, самый первый, был назван психоанализом, скажем, Фрейдевским психоанализом. Потом появились другие варианты психоанализа: Адлеровский индивидуальная психология, аналитическая психология у Карла Густава Юнга, потом у дочери Фрейда и так дальше. Значит, во всех этих случаях что мы наблюдаем? Когда человек ходит на сеансы к такого рода специалисту, это не является никакой деятельностью. Область, в которую он вместе со специалистом погружен это его функциональное прошлое состояние, с которым и приходится иметь дело, чтобы наперед изменить себя как-то для того, чтобы стать не заслуживающим своих собственных упреков, ну и снисходительного удивления или сожаления со стороны ближних человека, когда у него нет странностей. Вот примерно так. Здесь я отмечу еще одну особую черту, которая нам, наверное, пригодится и может быть даже не раз, когда мы уже будем говорить о методах йоги. 
<h3>Речь и функциональное состояние</h3>
<time>1621</time>
<time_algo>100%, sliding_window, early_stop</time_algo>

Мы в большинстве случаев, когда мы занимаемся той или иной деятельностью, мы пользуемся своей языковой способностью. Говорим, слушаем, понимаем. И здесь есть отличия. Одно дело, когда мы говорим рассудительно и пишем рассудительные вещи, допустим по-юридически, или там бухгалтерски, или в бизнесе. Другое дело, когда мы включаем в свою способность воображение, сопереживание, читаем хорошую классическую литературу. Мы чувствуемся, если это большой мастер, например, Лев Толстой, в то, каковы герои, например, Каренин, Анна Каренина, Лёвин, Кити и так дальше. Мы как-то понимаем их внутренний мир. Это другая функция языка. У нас пассивная у Льва Толстого была активная. Он был велик в этом. Третья функция, когда мы понимаем, переключаемся еще на звук, на то, как говорят, каким тембром. Это важно в восприятии ораторской речи. Еще более это важно в порождении ораторской речи, публичной. Еще большую роль это играет в музыкальном театре, в опере прежде всего. Потому что здесь существует индивидуальный тембр. Существует индивидуальная склонность или несклонность петь, например, Верди и не быть в состоянии петь, допустим, Вагнера или Римского-Корсакова, вполне, вполне вероятно. Третий или четвертый вариант это очень урезанное, отрывочное пользование речью, пассивное или активное, когда речь фактически редуцируется до кода. Например, на плацу сержант командует кругом, налево равняйсь, к ноге, там, на плечо, беру старые команды. Или огонь, целься, огонь, пли. И все эти команды должны быть однозначно исполнены без всяких раздумий. То есть прямо в исполняющие органы проваливается чужая речь, а ты должен, например, стрелять по мишени или по противнику. Словом, если присмотреться к тому, как мы пользуемся речью, то есть целый ряд вариантов. Ну и последний вариант, что бы сказал. Вот когда мы общаемся душевно с близкими людьми, это еще совсем другая речь. Так вот, в психоанализе, в частности пользовались речью в совершенно небывалом варианте. Как просто прямым текстом говорится, когда объясняют метод спонтанных ассоциаций. Мы тебе или вам, уважаемый пациент, что-то говорим, а вы, пожалуйста, совсем отрешитесь от своего рассудка и говорите первое, что вам взбрело на ум. Это даже может быть умом нельзя назвать то, что первым попало в сферу вашего внимания. Имейте ввиду, более того, для нас самое ценное будет то, что вы по размышлении назовете самой последней ерундой. Вот этим мы и будем питаться, то есть мы будем питаться, так сказать, отходами вашего речевого разума. Вот совершенно небывалая штука, правда? И тем самым, между прочим, поскольку это говорилось осознанно, с позиции разума психоаналитикам, мы видим, что они поняли психоаналитики, это позиция Фрейда классика, мы не поняли, что речь существенно связана с функциональным состоянием. А когда мы будем обсуждать йогу, мы увидим в ряде случаев, как это принимается во внимание, как этим в йоге пользуются. А раньше речью не замечали специально. Есть художественная речь, есть научная речь, есть юридическая речь, бытовая речь. Но а что она со мной делает? А вот она что-то со мной делает. Вот такое есть. Это медицинское. Этот вариант характеризуется тем, что здесь есть парная работа, профессионал и адресат, который профессионал потом думает, чуть-чуть что-то подсказывает, но благодаря этим ассоциациям сам адресат должен прийти к тому, что называется озарением, инсайтом и так далее. Это тоже работа с некоторыми функциями. Дальше, чуть-чуть пересекающийся со шпионской это функциональная работа. Вернее, простите, функциональное состояние профессионала военного. То есть, например, офицера. Нужно подавлять боязнь, нужно сохранять хладнокровие, нельзя поддаваться слепой ярости, она неэффективна и она для ее носителя просто опасна, а если ситуация предрасполагает к этому, то никуда не годится, если ты поддашь естественным реакциям. Нужно собой владеть. Является ли речью? Да, является. Является другая функция речи, которая была описана и осмыслена в индийской цивилизации, а не в нации. Заклинание, поскольку я говорю о классической европейской рациональности и проблемах ее переразвития, как того, что перегружает человека, я не касаюсь реликтов другого пользования. То есть такого рода пользование речью как заклинания или молитвы и тому подобное. Хотя впоследствии это тоже было принято во внимание, когда эта сфера стала немножечко формироваться. Ну вот назвал я эти области. 
<h2>Психокультура как новая сфера культуры</h2>
<time>1992</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

Ну и, пожалуй, теперь можно подытожить. Вот сперва я сделаю это в виде сопоставления. Вот эдак 120 лет назад, стала формироваться область физической культуры, которая сейчас, нам кажется, представляется самой собой разумеющею. До этого не было такого. Была профессиональная подготовка физических качеств, например, у пожарных, у военных, у фехтовальщиков любителей фехтовальных клубов в Хайдельберге в Германии, ну, естественно, у грузчиков и так дальше. Но это просто часть деятельности. Нужно натренироваться, чтобы, не будучи силачом, не все грузчики силачи, управляться с большими тяжестями. Научаются люди и так далее. Но потом появилось представление, сперва зародившееся в среде английских аристократов, которые столкнулись с праздностью, что она приводит к деградации и они изобрели спорт. Старое, самое раннее значение слова спорт по-английски это потеха, а потом она стала значить то что сейчас. То есть это тренировка каких-то физических качеств, понимаемая как самоцель. Это далеко не сразу и не всем было понятно. Аристократы занимались, наверняка английские простолюдины смотрели это как на чудачество, простительное или они были привычны к почтению у знати. Другие источники это великий Кубертен возобновил или воскресил олимпийское движение, Олимпийские игры были закрыты в поздней античности одним из христианских императоров, потому что они языческие. Ну а Том предложил это вновь одушевляемые идеи и прекращения войны, и античной красоты, и еще чем-то. И вновь начались Олимпийские игры. Сперва они были с не очень большой программой, которая почти во всем копировала программу античных игр, например, метание молота, диско, бег, но потом был введен бег барьерами и так далее. А дальше стало все больше и больше. Потом из этнического бытования были вытащены и обобщены для сферы общей культуры, допустим, традиции мужского противоборства английский бокс, сават, то есть французский бокс, позже была реанимирована классическая, то есть греко-римская борьба, а потом появилась вольная борьба и так далее. Ну и вот сейчас мы имеем сферу физической культуры, к которой считается правильным, нормальным быть приобщенным к любому молодому человеку или девушке. Например, в университете первые годы работы Считается, что без этого ты не будешь крепок, потому что уж слишком специализированная жизнь у студента без этого. А вот еще моя бабушка родилась очень давно, в 1891 году, и она мне рассказывала, как в белорусской деревне какой-то ранний физкультурник бегал, то есть занимался бегом. Мужик посмотрел на него, посмотрел и недоуменно сказал: Человек, а человек, а чего ты бегаешь? Можно бегать с целью, козу поймать убежавшую или с ведром бегать избу горящую тушить. А заниматься бегом как самоцель, чтобы быть в состоянии лучше бегать, это мужику было еще не понять. Вот широкая сфера физической культуры. И в ней слилось множество разнородного: античная, региональная, изобретенная, например, массово изобретенная, футбол, хоккей, волейбол, баскетбол, тьма. Бадминтон, пришедший, по-моему, откуда-то с востока, теннис, пинг-понг, еще очень странные, там лыжи с севера. И все, теперь это единое И все знают, что это такое. Вот сейчас формируется и находится уже на стадии, которая превзошла половину следующая сфера культуры функциональных состояний, которую можно, если хотите, иначе назвать психокультурой. И сюда, понимая или чувствуя, может быть не ясно понимая, но смутно чувствуя то, что это хорошо, что это благо. Люди ищут где что есть и в том числе они обнаружили то, что называется йогой. Йога одна из сфер и одна из компонент, которые входят, наверняка будет некоторое преобразование ее в этой сфере, в эту сферу культуры и функциональных состояний нас, которая будет неотъемлемой частью любого развитого человека, особенно того, кто хочет быть индивидуализирован, кто хочет развиваться, кто хочет справляться с очень сложной жизнью интеллектуально, темпово, личностно, эмоционально напрягающей. Вот, чтобы с этим со всем справляться. И вот поэтому нас, в частности нас с вами, интересует, меня давно заинтересовало. Очень смутно, поскольку я тогда был еще не подростком. Я тогда был 11 лет. Я смотрел журнал Посольство Индии и там йог Зубков публиковал по 5-6 асан хатха-йоги. В каждом номере я их все собрал и потом начал выполнять. Что это меня подвигло? Думаю, смутное чувство в осознаваемом направлении. Что-то за этим стояло. 
<h2>Вопросы и ответы (первый блок)</h2>
<time>2388</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

 Но есть ли тут какие-то вопросы? Здесь я охотно готов сделать логическую точку и повзаимодействовать с вами. У нас руки не поднимались, может? Анастасия?
 
 Добрый день, Андрей Всеволодович, и другим участникам. Вопрос такой: правильно ли я понимаю, что вы сравниваете, как физическая культура в Европе слилась из античности и национальных современных всяких атрибутов в единую физическую культуру? Так же и в наше время мы свидетели того, как сливается воедино некое вот это варианты управления функциональными состояниями.
 Да, я уподобляю по-другому.
 Спасибо. Еще, пожалуйста. 
 Какой ты прямо стеснительный. Так. Оксана. У нас есть — у нас есть — погодите, погодите, погодите. Оксана, пожалуйста. 
 Я не могу — дай вопрос задать.
 Да, но лучше с камерой, конечно, чтобы вас было видно.
 Да, я Анастасию едва видел, чуть-чуть. Если человек будет в центре вместо меня, когда он задает вопрос, это было бы хорошо. Я не уверен, что мы быстро с ним справимся, но хотя бы чтобы его было вообще видно, потому что мы Оксану слышим, но не видим.
 Ладно. Камера не включается по причине: проблема с интернетом. 
 Ясно, говорите.
 Вопрос, все видят, да? Повторять вопрос? 
 Давайте, Андрей Всеволодович, сперва тогда все-таки те, которые у нас устные, а потом мы зачитаем письменные.
 Хорошо, давайте устные. Так, Оксана. 
 У меня к вам такой вопрос: будете ли вы в курсе касаться вот именно изначальной классики Санатана Дхармы? Это касается кармы, Дхармы, устройства сознания. И вы сказали о том, что меня интересуют чакры. Йога это ведь чакры, и все тело состоит из звуков, из вибраций, матрика шакти. Будете ли вы именно подходить с классической точки зрения?
 Так, хорошо. Ну, классическая позиция будет оглашена. Нужно ли, я не думаю, что нужно сильно подробно говорить о карме, дхарме, поскольку это предполагается в йоге как неотъемлемом компоненте классической высокой индийской культуры, об этом речь, безусловно, будет. Про чакры, ну, если будет, то ближе к концу и не очень подробно. Дело в том, что у Патанджали Прачакры нет ничего. Впоследствии есть в разных текстах, но все они так или иначе, все без исключения связаны с тантрической йогой, а не общей йогой. 
 И тогда у нас два письменных вопроса. Сочетается ли современная психология с практикой йоги?
 Так, ну, ответ такой. Первое, современная психология это как супермаркет. Там очень, очень много всего. Какая-то сочетается. Если человек занимается научной психологией, например, исследует особенности функционирования у других людей, эмоций или памяти, то занимается он йогой или нет для его профессии абсолютно безразлична. Если человек интересуется, может быть такое, тем, что в йоге, как она дана нам в переводах, ну или в поднике, если ты владеешь языком подника, источниках, Что-то психологическим, то такое впечатление конечно есть. Есть там что-то психологическое. Но тут, раз уж зашел, может появился такой вопрос, я сразу скажу пересечение психологии с йогой, ну, не без проблем, потому что психология занимается чем? Она занимается психическими процессами и состояниями вон тех людей. Не меня, не тебя, если ты студент а вот тех людей. В третьем лице психология имеет процессы какого-то человека в качестве своего объекта. В этом наблюдается и существенная проблемность психологии. Потому что, вот не знаю, как вы, то есть вы мне не говорили, но я уверен, что вам неохота быть объектом. Ну конечно, нам приходится быть объектом, когда мы пошли к зубному, но ничего в этом приятного тоже нет, но вот чтобы объективировали меня, это никуда не годится. И поэтому, если человек понимает, что ему предлагают тесты, чтобы что-то о нем выяснить, человек может быть осознанно, а может быть рефлекторно начинает закрываться и путать следы. И об этом есть очень хорошие там примеры, на что я не хочу тратить ваше время. У психологии есть большие-большие границы. Типичная европейская психология это, в общем, достаточно безнравственная штука, называемая бихевиоризмом. Она очень здорово работает для того, чтобы повысить продажу от рекламы. Очень хорошо работает для того, чтобы ею пользуются политтехнологи для того, чтобы повысить рейтинг политиков. Но она не хорошая, она манипулятивная, понимаете? Так вот, закрывая эту тему, про психологию скажу. Йоги занимаются, если психологией, то первое психологией тебя, опытный йог объясняет тебе, как тебе с собой работать, и говорю ты делай так-то и так-то, ты занимайся так-то и так-то. А потом, йог, становясь опытным, он занимается, так сказать, психологией себя. Никогда психологи европейские не изучают себя, то есть давным давно пытались, а потом это им запретили. Это называется интроспекцией, это считается ненаучным. Правда, это правда не научно. И очень хорошо. Пение бельканто или классическая музыка тоже не научно. Классическая литература тоже не научно. Это что, их марает? Нет, они очень важное место занимают в обиходе культурного человека. Так вот, йога занимается моей психологией это не психология Андрея Всеволодовича, каждый тоже может поднести палец к сердечному центру и сказать психологии меня. В этом отношении какая-то работа в дальнейшем может быть: сопряжение психологии и йоги, но эта работа требует методологического и философского подходов. Вот, наверное, так. 
 Это был вопрос Маргариты. Теперь вопрос Марины. 
 Объектами человек управляет, а функциональными состояниями без определенных навыков не может?
 Так, чтобы были навыки, нужно, чтобы кто-то им учил, правильно? В классической Европе их им не учили, потому что хватало профессионального отбора. Идет человек с талантом живописца, с талантом актера, с талантом шпиона хватало. Когда стали учить это особый подход, и тогда учат функциональным состояниям не так, как учат обращению с объектами. Можно этому учить, тогда он научается. 
 И тогда Светлана спрашивала: а как же духовная составляющая йоги, духовная культура?
 Очень важный вопрос. И ещё не пришла пора на него отвечать. Конечно, мы его будем затрагивать. 
 Хорошо, тогда Олег спрашивает: подскажите, а как насчёт восточных единоборств с многовековой историей и общей культурой движения для саморазвития по поводу тезиса, что физическая культура возникла в последнее столетие? Я говорил о физической культуре в цивилизации западной, одним из вариантов которой является Россия. В афразийской цивилизации у арабов вообще нет физической культуры, кроме той функциональной, которая была в Европе 300 лет назад, А в дальневосточной была, и она заимствуется вот почему. Потому, что там тем народам, той цивилизации, или если угодно, той форме разума удалось соединить в подходе, тренировках и развитии то, что у нас всегда было разъединено. Ну вот скажем так. Бывают выдающиеся штангисты, бегуны, волейболисты. Они проявляют потрясающие физические качества. Тренировка плюс особое тело мы не имеем оснований считать их каким-то особым вариантом развитой личности. Это диковины, приятные диковины или культуристы. Это приятные, интересные диковины. А в том, что вы назвали боевыми искусствами это только внешние части, внешние стили, если говорить о Китае, есть внутренние стили. Вырабатывался один из вариантов развитой личности. Вот есть развитая личность китайский бюрократ конфуцианец. Очень почтенная личность. Хорошая филологическая подготовка, самообладание, еще что-то, ответственность и так далее. А есть развитый мастер такого-то стиля боевых искусств. И он ни хуже, ни лучше. Он столь же развит, как, например, профессор математики и профессор филологии. Разные области. Или великолепный художественный писатель и поэт. Разные развитости. Обе несопоставимы, но обе на одном уровне. Так вот, это получилось так, что такова специфика, если нужно, я могу потом это пояснить. Дальневосточной культуры у нас этого не было. Люди это почувствовали и стали этим заниматься. Вот в чем дело.
 Тогда, пожалуйста, вопрос — Ирина. 
 Андрей Всеволодович, у меня такой вопрос. Вот вы вводите вот это понятие функциональных состояний. У меня вопрос на понимание, потому что вот если я начинаю заниматься какой-то деятельностью, вот у меня есть объекты, у меня есть способы работы, да, там разведчик, литератор, неважно, вот. И, как бы, в моем представлении, как только я начинаю заниматься этой деятельностью, я вхожу в состояние, то есть, оно возникает автоматически, когда я начинаю, ну, как бы, вхожу и начинаю заниматься тем или иным видом деятельности. А у вас, как бы, то, что я начинаю заниматься определенным видом объектов и применять к ним какую-то аппаратуру, это не значит, что я еще вошел в состояние, там, разведчика.
 Не значит. Вот. Объясняй, хорошо. Пусть человек во многих отношениях развит, пусть он хорошо разбирается и ценитель романов, рассказов классических, но он вообще не знал, не знает, что такое театр. И вот его привели на пьесу. Понимаете, вот нужно быть в функциональном состоянии, он не понимает, потому что понимать пьесу это не понимать текст пьесы, это понимать постановку, у него нет вхождения в функциональное состояние. Или если человек я даю примеры такие, отчасти выдуманные, но для наглядности, если человек понимает и знает, что такое сложная музыка, симфонии, сонаты и так далее, камерные оркестры, но почему-то, ну допустим он был там, где нет оперного театра, потому что оперный театр страшно дорогое удовольствие. И вот он приехал в столицу, его впервые привели в оперный театр, он не понимает, он оценивает музыку, он не понимает, например, почему столько каденций повторы одного и того же в аварии, Это надо отчасти объяснять, а отчасти входить в функциональное состояние, то есть объяснять объекты. Допустим, я могу сказать в данном случае, повтор одного и того же означает, что действие прекращается по условностям оперы для того, чтобы обозначенное душевное состояние было выражено с роскошной полнотой певцом, и ты к нему причастился. Он к этому не привык. И кроме того, вот вы входите в функциональное состояние, хорошо, но у вас есть некоторый набор гих этих занятий. А если перед вами встанет задача с чем-то новым совсем столкнуться, вы увидите трудности, которые можно элементарно сказать, не прибегая к этому понятию, что у вас плохо получается. Допустим, человек, у которого руки, ноги на месте и всё прочее, вот он начинает учиться автовождению. У него плохо получается. А потому что функциональное состояние водителя, особенно в условиях напряженного движения, должно быть другим, а это должно постепенно вырастать, формироваться. Как я предполагаю, опытный инструктор обращает внимание не только на то, на какие рычаги давить, но и на то, что с собой делать, а что не делать. Тогда он обучает этому быстрее. Вот такие примеры.
 Спасибо.
 Марк, пожалуйста. 
 Добрый день, Андрей Всеволодович, у меня вопрос — два подвопроса. вот чем отличается функциональное состояние от предмета методологической позиции, которую мы занимаем чтобы из нее заниматься методологией, например. И второй подвопрос можно ли предуготовить состоятельность состояния функциональные относительно того чтобы собрать на себе состояние некоего удержания мыслительного аппарата собственного для вхождения в мышление. Вот как-то вот так бы я спросил вас.
 Ну я со второго скажу. Как во всех нетривиальных случаях, что такое тривиальный случай, всех можно научить чистить картошку и жарить картошку. А как говорил Жан-Жак Руссо, но не готовить соус, для этого нужен талант. Так вот, если предрасположенность к мышлению есть, то этому можно научить. И разные опыты разных людей, то есть разные традиции в разных культурах показывают как этому учат, если предрасположенность есть. Положим в традиции индийских, а потом тибетских диспутов в буддийских университетах, тренировали блиц-партии, то есть тактический интеллект, быструю оценку того вопроса или того подвоха, который тебе адресован, чтобы правильно отреагировать, удачно отреагировать. Для того, чтобы тренировка была более веской, к этому добавляли еще нарочитое театральное средство воздействия на личное. Эй, ты там дурак, куда уж тебе справиться с моими вопросами. Притом все знают, что это игра, но она все равно работает. Понимаете? Итак, люди натренировывались в этом. Есть другие функции интеллекта, которые в этой традиции не тренировали. Например, их тренируют европейцы, которые обстоятельно, в комфортных личностных условиях обдумывают более сложные соображения и пишут на них сложные тексты. И другие есть. Можно это делать, можно, но понимаете, люди, которые обмениваются сложными текстами, уже прошли отбор, им это интересно, а, например, торговать на рынке им не интересно. А какому-то весьма сметливому азербайджанцу интересно торговать на рынке. Тоже он далеко не дурак, Но у него ум направлен не на это. 
 А вот первый вопрос что?
 Да, первый вопрос был: различение функционального состояния от предмета методологической позиции, через который вот мы это.
 Ну понимаете, в методологической позиции функциональное состояние может быть предметом, да, может быть. Но имейте ввиду, до методологической позиции это как до небес, семь верст и все лесом. Это вообще ужас. Это тяжелее, чем управлять своими функциональными состояниями. Если сказать с позиции индийской методологии, то профессор йоги учит учеников йоги, как управлять собой, да? Но сам он владеет методологией, то есть он разбирается в том, какие в нём у него ученики, кого как направлять. Вот он находится в методологической позиции. Далеко не всякий успешный йог может быть успешным профессором йоги.
 А можно тогда еще третий вопрос, исходя из вашего, сшить как бы эти два ответа. Правильно я тогда понимаю, что вот эта методологическая позиция как меня как педагога, я ее могу, то есть она у меня есть и когда я в европейской традиции беру делаю сложные тексты и сложные сборки, я могу, как сказать, когда у меня есть группа по обмену этими сложными сборками, мы тогда можем такую как бы выстроить коммуникацию, где у каждого своя позиция. И мы так как бы сонастраиваясь выстраиваем некое состояние.
 Ну да, наверное, да, но следов того в текстах индийской йоги, которые я читал, ну их много, но я тоже немало читал, следов обсуждения такого рода умений практически нет. Кое-что я вам расскажу, когда мы будем подходить к некто тому слою философского обоснования классической йоги, который взят из философии санкхьи. Там кое-что есть.
 Хорошо, спасибо большое. Философия — как вы сказали?
 Санкхьи.
 Санкхьи, санкхьи. Ага, кто пишет? Слово «санкхья». 
 Дмитрий, пожалуйста.
 Александра Стёпина вижу. 
 Я хотел спросить, Андрей Всеволодович, в индийской цивилизации и в европейской цивилизации используются ли при функциональных состояниях экстатические состояния и рассматривается польза от экстаза когда он навыкам контролируем вхождение в экстаз и скажем и схождение из него.
 Хорошо. Ну я бы сказал вот как. Ответ несколько парадоксальный. Что же это за экстаз, согласно тому образу, который у меня и у других слушателей ваших слов возник, если я его контролирую? Конечно не экстаз. Если это какими-то параметрами похоже на экстаз, это что-то сильно получше, правда? Вхождение и схождение, сам экстаз не контролируется, а вхождение и схождение экстаза, скажем так, может, ритуалом? 
 Ну, экстаз... А вы поясните — примеры какого-нибудь экстаза?
 Ну, вы знаете, возможно, при творческом, скажем, в танце человек впадает в их сказ то есть бывает человек в актёрском мастерстве он идёт на износ когда он впадает в некоторое экстатическое состояние он может быть действует как профессионал несколько отстранённо а может как вот на разрыв сердца скажем действовать и тут некоторые экстатические состояния есть но я знаю что в европейской культуре он наверное не так рассматривается в индийской я думаю что даже есть учение какое-то.
 Ладно. Ладно, ну могу, на ум сейчас приходит один параметр в экстазе, X это вне, во вне выход, да, я в каком-то отношении выхожу из себя, вне себя куда-то. То есть я, можно этим где-то управлять, допустим, в тех методах, которые предписывались индийским актерам, они сродни йоге и аналоги этого в тантрической йоге мы встречаем, выполнялся ритуал вхождения в меня актера, героя или божества, которого я буду исполнять. У нас такое тоже видно есть. Но вот мой пример, я могу вам это порекомендовать. Во-первых, послушайте просто такого замечательного, великолепного певца Муслима Магомаева, что-нибудь. Разное. А потом послушайте, это можно найти на ютубе, как он исполняет арию Риголетто. В опере Риголетто. Ну, он поет по-итальянски, я говорю первое это Cortegiani rasa d'annat. Ах вы, поганое племя, придворное. Тут совершенно ясно, что это не Муслим Магомаев, а это Риголета, это видно, это слышно. Вот он в него себя впустил, но он это контролирует, если ты не будешь контролировать, разве ты споешь? Вот вопрос в контроле, конечно. Так что есть-есть.
 Благодарю. Александр, пожалуйста. 
 Добрый день, Андрей Всеволодович.
 Здравствуйте, Март Юрьевич. У меня вопрос такого характера. Мы сейчас затрагивали вопросы йоги и психологии. А если сопоставить йогу, психологию и философию, то они, в целом, учат изменению психоментальных состояний, и учат, как можно их регулировать, как можно ими управлять. И в этой связи, в чем, на ваш взгляд, тогда состоит сходство йоги, психологии, философии, А в чем, может быть, они принципиально отличаются?
 Пожалуйста. Первое. Про йогу, простите, мы умолчим, потому что мы определение будем давать скоро, но еще не дали. Поэтому, значит, психология, как я уже говорил, имеет областью своего интереса разные аспекты психической активности каких-то там людей, которых я изучаю. Это раз. То есть это специфический, хотя надо признать, очень разносторонне богатый объект. Еще раз подчеркну, стало преобладать методологическое запрещение психологу заниматься исследованием себя. Если он хочет что-то о себе знать научно, пусть другие его исследуют. А себя считается, что он изменит фактом совпадения субъекта и объекта результаты. Это правда. Изменим. Правда. Дальше. Что философия занимается разработкой, постановкой вопросов, вопрошанием и разработкой некоторых предельно общих тем, которые не попадают в ограниченные предметные области. Как я определяю философию. Философия это рефлексия, то есть посредством разума деятельность над всей тотальностью деятельности, характеризующих данную цивилизацию. И в ней есть такие черты, как связанные с языковым строем, отражение физиономии данной цивилизации. Например, обсуждение Аллаха как философского предмета специфичное для арабской культуры. Без ислама арабская культура невозможно. Ну просто невозможно. Так что там это И, конечно, осмысление этого занимает важную роль. Вот. А осмысление бытия занимает важнейшую роль в европейской философии. В Индии свои тоже приоритеты. Так что философия и психология слегка пересекаются. Потому что во всех культурах есть человек. Во всех культурах культуру натворили разные люди и продолжают ее творить и поддерживать. Но философское рассмотрение человека отличается от психологического, конечно. Да, философия еще, если она не впадает в редуцированную форму, вот сейчас преобладает редуцированная форма философии. А именно философию понимают как высоко квалифицированное интеллектуальное специальное исследование некоторых тем. И преобладают социально-политические темы. Но когда философия не редуцирована, то ее представители отдают себе отчет в том, что занятие философией включает меня философа в это занятие и я сам честным фактом занятия изменяю себя. Это было совершенно понятно в античности и стоикам и эпикурейцам и киникам более ранней школы и допустим неоплатоникам. Ну а потом это из-за особых перипетий развития европейской культуры стало сходить на нет. Пару слов могу сказать: когда возобладало христианство, то философия была христианской, и поэтому это была мыслящей формой исповедания христианства и продвижения по христианскому пути. А потом, когда христианство стало слабеть в своем влиянии на умы, вместо него не появилось ничего соизмеримого с ним по силе и остался интеллектуальный компонент. И это, конечно, прискорбно, что ничто не пришло на смену. Но а как будет в йоге, скажу попозже. 
 Александра еще спрашивает: можно ли сопоставить функциональное состояние и самскары? 
 Да не больно. Самскары это склонности, Это термин вообще двузначный. Вот вы проявляете знакомство с этим термином. Я обязан его разъяснить, я не могу рассчитывать, что все с ним знакомы. Это, во-первых, склонности, которые во мне пробуждаются в какой то обстановке. При этом, если обстановка тематически определенная и достаточно сложная, то мы можем сказать, что у какого-то меня есть санскары, например, к драматическому искусству, которые во мне пробуждаются, когда я соприкасаюсь со структурой театра. Но саскар сколько угодно мог управы по мысли индийских теоретиков. Могут быть санскары, связанные с самыми простейшими обстоятельствами и при этом они не являются определяющими или даже важными в том, чтобы какое-то функциональное состояние удерживать, порождать и так далее.
 Ну и, пожалуй, вот и все. У нас больше вопросов нету, тогда мы можем продолжить.
 Да.
<h2>Почему йога возникла в Индии, а не в Европе</h2>
<time>4207</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

Теперь мы займемся обсуждением того, что такое йога по-индийски, и почему она появилась в Индии, и почему она не появилась, скажем, в Европе или там у арабов, например так вот, хотя бы так. Индийская и европейская формы разума опираются на разные обязательные для носителей высшей культуры ситуации. 
<h3>Логос как основа европейского разума</h3>
<time>4247</time>
<time_algo>100%, sliding_window, early_stop</time_algo>

Европейская опирается на ситуацию разумного обсуждения рационального, рассудительного или, если это рассудительное мышление все помещено внутрь одной достаточно даровитой головы, то размышления. Обсуждение и размышление очень сходны по-европейски, как сказал Платон, размышление это безмолвная беседа души внутри себя самой. Но чтобы она появилась, чтобы это было действительно размышление, а не болтовня, то перед этим в процессе взросления человек приобщается к обсуждению, которое рассудительные взрослые с ним проводят. Что такое это рассудительное рассуждение? Оно называется также по-гречески известным словом логос, который вынуждены брать по-русски в русские люди в греческом звучании, потому что у нас соответствующего слова нет. Это такая ситуация: мы находимся в сложном положении, нам нужно уяснить, что же такое происходит, и никакого специалиста нет, И нам нужно уяснить, что делать, и тоже никакого специалиста нет. Если бы было, мы бы пошли к нему, он бы сказал. Ну вот его нет. Поэтому нужно сообща раскинуть мозгами. Что для этого нужно? Как мы собираемся и обмениваемся рассудительными речами. При этом запрещено: 1) делать дела с тем, про что мы думаем, потому что если бы мы знали, что делать, не надо было бы обсуждать, мы бы уже делали. Второе. А пока мы не решили, только говорим и думаем. Второе. Нельзя возбуждать друг в друге страсти, потому что когда человеку копку польстили или его разозлили, он хуже соображает, куда-то он отвлекается, или его испугали нельзя. 3. Нельзя говорить неоднозначно, нужно говорить по-простому, по предмету, рационально, прозаично. Сперва я говорю про что, потом говорю, что я про это думаю. И это называется формой суждения. Например, я говорю: Тема у меня сегодня, а дальше говорю: первая лекция нашего курса. Очень простое высказывание. Это форма суждения. А потом, когда мы решили, мы приступаем к делам. И эти дела называются праксисом. И вот у нас есть логос и праксис, или в другом варианте теория и практика. Что тут характерно? В центре нашего воспитания, как развитых людей, принадлежащих к высокой культуре, находится владение прозаичным рассудительным словом. Мы ценим его, мы понимаем, что самое в наибольшей степени мы бодрствуем тогда, когда мы внятно рассуждаем о предметах, знаковые образы которых являются объектами. И мы по правилам логики и по правилам семантики это делаем. Вот это по-европейски обязательный центр и ему всегда учили в университетах, даже если у тебя предметная деятельность врач, тем более если юрист, математик или филолог. Отметим, что такие не логосные высшие учебные заведения, как художественная академия, театральная академия, консерватория появились на многие сотни лет позже, чем университеты, в которых учат логосу с его предметами. Например, медицинскими предметами. Ну и это европейский подход. И сразу я скажу, может быть потом я немножко к этому еще вернусь, но скажу вкратце, а вот почему он не позволяет самостоятельно придумать йогу как такую область? Йога это область функциональных состояний, занятие функциональными состояниями, как унаследованное индейцами, потом мы добавим еще кое что. Так вот, вот почему. Потому что мы развитые европейцы, справедливо понимая, какая удачная штука рассудительное мышление, держимся за него всеми силами. А в функциональных состояниях нужно управлять тем, как мы по разному пользуемся речевой способностью. И у поэтов прорывается, они не так пользуются, как рассудительные люди своим даром языковым. У них проявляется это благодаря их природному природной склонности, их дарованию. Поэтому нет университетов, не было, в которых учили бы как быть поэтом, правда? Это же там нет университетов, в котором учили, как быть, например, заклинателем. Этому учили в архаических формах передачи, каких-то умений где-то там вот в лесах, например, или где-то в горах. И надо, то есть нужно сделать шаг назад от отождествленности с рассудительной речью и понять, что это только некоторое функциональное, рассудительное состояние. Наряду с ними есть другие. Ну, и еще отметим, что если у человека нет природной склонности, достаточно могучей, Если он хорошо, правильно выучил, добросовестно выучил вот эту рассудительность, и она на него налипла, на его голову, то ему трудно вода или вообще у нее не выходит переключаться на что-то другое. Помню замечательный случай, приводимый какого-то бывшего судейского или прокурора, который выйдя в отставку решил заняться переводом сказок. И вот он не справился со стилем. Он написал: Ввиду отсутствия красной розы жизнь моя будет разбита. Сказано было что-то, вот значит это не то, надо как-то иначе выраститься. Но тогда он сказал за неимением красной розы жизнь моя будет разбита. Чем показал, как пишет Максим Горький, свою непригодность вида перевода с иностранного языка, которой он конечно хорошо владел сказок волшебных или лирических сказок. Вот так. Ну и еще заметно другой пример это то, что из последовательно рациональных людей, если они просто последовательно рациональны или у них нет природного дара, получаются мужчины, с которыми женщинам скучно. Потому что общение мужчины и женщины, даже отнюдь не постельное физическое, предполагает не это, а что-то другое. А если ты стоишь твердо на логических формах обсуждения женщина остается разочарованной. Иногда поэт может сказать себе: сейчас я буду писать стихи, у него есть тема, он ее придержал, потому что ему было некогда, он не мог, а потом он к этому вернулся. Ну вот скажем Гете писал Элегию, потом он отвлекся, а потом он вернулся к ней. То есть это в принципе бывает. Не обязательно это каким-то наитием, понимаете. Так же, как с музыкантами. Великий композитор один вставал в 5 утра и три часа писал музыку. Потом он вынужден был заниматься другими делами. Хорошая музыка, однако, получилась. Так что так тоже бывает. Что так тоже бывает. Сцепленность жесткая, центральная сцепленность с особым использованием речи в своей умственной деятельности является препятствием, которое надо было как-то обойти, умерить в правах этот логос, чтобы перейти к йоге. Поэтому европейцы не могли придумать йогу. И еще, помните, я говорил о примерах того, как умений, которые вместе сплавляются в становящуюся область психической культуры? Шпионство, воинское искусство, живопись все это не университетские дисциплины. Это не юриспруденция, это не математика. Это то, что вторглось и успешно и недаром в центральную область, потому что пришла пора. Вот европейское такое. Значит, еще раз говорю, у нас определенная речь с определенным управлением своими мыслями вместе называется разумностью или логосностью. И она противопоставлена практике. А в классической откровенной Греции вообще было что признание это рабское дело иметь дело обращаться с вещами. Это мы им говорим, потому что мы понимаем, а они наши одушевленные говорящие орудия. А мы свободные люди, мы логосом занимаемся. Это европейский подход. Почему этот подход возник? Это долгая история, связанная с теорией, которую я разрабатываю, и не предмет нашего вопроса. Теперь мы говорим про индийцев. В Индии Для того, чтобы быть полноправным человеком, разумным человеком, нужно уметь быть причастным к Логосу, например, обсуждать законы принимаемые. Обсуждать очень сложные планы строительства, например, храма, города. Остальные неторазумные, хотя тоже люди. 
<h3>Ритуал как основа индийского разума</h3>
<time>4917</time>
<time_algo>100%, sliding_window, early_stop</time_algo>

По-индийски, для того, чтобы быть полностью полноправным членом древнеиндийского общества, нужно совершать ритуалы. Они бывают домашние, и всякий глава семьи грихастха на санскрите совершает домашние ритуалы по утрам, связанные с тремя огнями, поддерживаемым неугасимым огнем, хотя бы в виде углей домашним. Например, поется мантра Гаятри это три строчки по восемь слогов, самые священные слоги Ригведы, обращение к животворящей нашей умы силе восходящего солнца. Тот, кто этого не делает, тот варвар, плеча. Тот вне Дхармы, если кто-то знает слово Дхарма. Т. Е. Он живет без нормы, которую он должен соблюдать, поскольку он человек не животное, у человека есть нормы, предложенные ему высшими началами. Это и есть дарман, порядок таков мира. А есть более сложные ритуалы, т. Е. Очень сложные ритуалы. Это общественно значимые ритуалы. Ну, положим, ритуал Агничаяна, который длится целый год и обеспечивает духовное бессмертие всем его участникам. И там из более чем 10 тысяч, по-моему 10 тысяч 800 кирпичей алтарь, который так-то выстраивается, потом произносятся разные заклинания, потом поются разные гимны, что-то еще такое делается сложное. И все это нужно, чтобы выполнено было ну зубок. Все точно. Иначе иначе результат не будет. Тот, который нужен. Или там ритуал Раджасуя, Ваджапея, ритуалы связанные с царями. Тоже длится он многие месяцы, год и там участвует множество жрецов. И все это нужно, чтобы это было выполнено совершенно точно, а то царь-заказчик не станет главой всей Индии. Цель этого ритуала такова. Он, конечно, выполняется редко, но понимаете, тут сравнение с нашим самым сложным и самым дорогим искусством. Очень сложные и очень дорогие оперы тоже исполняются редко, но они определяют своими качествами многое другое, в том числе пение романсов и т. Д. Хорошо. 
<h3>Свойства ритуала: точность и символический смысл</h3>
<time>5099</time>
<time_algo>100%, sliding_window, early_stop</time_algo>

Теперь о свойствах ритуала. Он, во-первых, должен быть исполнен точно во всех тех аспектах, а их немало, которые прописаны. Вот животное должно быть жертвенное такой то масти, ложка должна быть изготовлена так-то, ею манипулируют такой-то рукой так-то, совершаются такие-то жесты, столько-то ходов и так далее. И ошибся нехорошо. Далее. Поются гимны, рецитируются гимны Это разные профессии. Тот, кто рецитирует называется хотар, тот, кто поет называется удгатар а хотар жертвовать на огне. Адхварью это тот, кто имеет дело с адхварью. Но есть и сложные ритуалы, о которых я сказал, что их десятки с подпрофессиями всякими. Вот так вот все имеет место. Дальше. Брахманы почему-то решили, что, я не знаю почему, что ритуал это технология. Я говорю наш современный термин, употребляю. Это означает, что что такое технология? Это какая-то сеть операций. Но берем в качестве технологии сборку автомобиля. Собирается отдельно узел, отдельно кузов, потом они соединяются. Удачный или неудачный результат связан с тем, в должной ли последовательности совершается каждое действие и правильно ли оно совершено. Если все хорошо разболталась, там автомобиль проедет километр и гайка отвалится. Нехорошо. И вот так же с ритуалом. Правильно все совершили, будет царь, мир и держится ойкумены. Неправильно не будет. Это большое напряжение умственных способностей. Не обязательно интеллектуальных умственных способностей, нельзя отвлекаться от того, что ты делаешь, чтобы правильно все выполнить. Еще одно требование ты должен выполнять действия, которые вдруг он может наблюдать, не обязательно скрываться, но он не понимает, что это значит. А брахману жрецу вменено в обязанность, во-первых знать, что это значит. Иногда это должно сопровождаться словами. Но мало того, когда он выполняет какое-то действие, словесное или телесное, которое что-то значит, он должен об этом помнить, а не выполнять что-то механически. Если механически это не сработает. Это подражание. Как, например, в качестве примера подражание. Допустим, у нас есть пьеса, в которой одна из сцен свадьба, бракосочетание, венчание в храме. Но все знают, что актер и актриса не становятся мужем и женой в результате того, что они участвуют в этой пьесе, потому что это подражание, потому что смысла того, который в реальности это не несет. А здесь ситуация противоположная, это нужно, чтобы все было. И забыть это очень можно, потому что еще последняя черта индийского ритуала он дошел до предела того, что может выдержать человек, который взялся, которому обществу доверило выполнять этот ритуал. В культуре так бывает сплошь и рядом. Как только возникло какое-то нетривиальное умение, деятельность, которое пользуется всеобщим одобрением, оно давай себе усложняться. И оно усложняется до тех пор, пока не доходит до границы исполнимости. В качестве примера. Ну вот когда формировалась та самая сфера физкультуры, физической культуры, то в дворянских кругах России и Германии стали обращаться к греческому наследию, культивировать мускулатуру ради нее самой. Евгений Сандов — он переехал в Англию, он был первым культуристом. У нас были там профессор атлетики Лебедев, еще кто-то. Но эта замечательная штука стала пользоваться успехом у мужчин. До чего дошли? До мясного мужиководства. Потому что человек весит 160 килограмм, огромная мускулатура и он умирает от отказа печени в 35 лет. Или от того, что такую мускулатуру нельзя накачать и поддерживать без химии, химия рушит внутренние органы. Значит предел, нельзя дальше. Или другой предел: Операционные системы современных компьютеров таковы, что их не понимает вообще никто вне возможностей человека. А систему доз, пожалуйста, можно было понять 33 года назад. Сейчас можно и работать. Последний пример Соборы готические. На ура было принято изобретение Северной Франции. Дошли до того, что соборы строятся сто лет, не достраиваются потому что денег нет, и потому что инженерия тогдашняя больше не обеспечивает соответствующие балки. Придел. Индийцы дошли до этого же предела примерно 3000 лет назад в ритуалах. Такие сложные, что не получается. А остановились. В качестве примера, чтоб было совсем наглядно, мой учитель он принадлежал к йоговской элите Тибета и он должен был получить образование, в том числе посвящение во множество тантр. И вот одна из тантр класса йога, слово йога здесь совершенно не случайно, ему было тоже передано, он рассказывал так: по нормам это должно было быть сделано за сутки. Поэтому нас подняли в 3 часа ночи, чтобы успеть. Поэтому кушать, наверное, не пришлось, ну там в уборную сбегать, ну и время от времени подносили чай, потому что тяжело. Там нужно было выполнять, в частности, больше сотен разных жестов. Вот какие то примеры жестов. Вот я показал какие то примеры жестов. И я знаю, но они не с той тантры йоги. Сам профессор тантры этих всех жестов не знал наизусть, потому что он другой тантрой занимался, но он обязан по должности это передать. Как профессор, который подает курс не по своей специальности, но он профессор. Поэтому что он сделал? Он посадил рядом дюжину учеников, каждый из них заранее выучил какое-то множество этих жестов. В нужный момент он им кивал, тот складывал так-то руки, тот повторял. Понимаете, это предел, дальше уже некуда. Чтобы это выучить, нужен не один месяц, чтобы дальше достичь успеха, нужны годы. Ну, вот что-то подобное было тогда и в этих древних общественно значимых ритуалах. И из этого они сделали да, еще последнее скажу чем? Это важно, потому что это наследуется развитыми формами йоги. Чем ритуал, характеризующийся изначально чем-то вроде бы древним, отличается от всех прочих сколь угодно сложных занятий и деятельности, которыми человек при наличии способности может заниматься. Первое. О, ритуал регулирует все каналы, в которых мы можем себя проявлять. Он говорит нам, как шевелиться или не шевелиться, в какой позе сидеть или стоять, а не в другой. Далее, там предписано, когда говорить, когда молчать, когда петь и что именно петь или говорить. Третье он предписывает про что думать, что воображать. И это три канала: воображение содержание ума, речь и тело. В этом отличие, в том числе, от той ситуации логоса. В логосе точно известно, что нужно координировать воображение и содержание ума с речами, но ты можешь сидеть, стоять, прогуливаться как угодно. Это не регулируется. Хотя обсуждения Логоса явно могут быть очень сложными и замысловатыми большими, чем в ритуале. И во всех деятельностях так: например, спортсмен, штангист, точно известно, что он должен делать руками, ногами. Точно понятно, что он должен думать, потому что если он отвлечется, он не дай Бог вывихнет себе сустав, да и вообще погибнет. То есть он должен сосредоточен быть на выполнении поднятия предельного веса. А что он будет с речами говорить не важно. Кто-то молится, кто-то маму упоминает, а кто-то матерится кому что помогает. Значит, словесный канал свободен. А тут все задействовано. Все. Это и есть ритуальная действительность. Она потом будет унаследована в некоторых формах йоги. А если говорить обобщенно, то во всех формах йоги. Это имейте ввиду. То есть, если ты выполняешь йогу в отвлечении, то это не йога, ты делаешь вид. И как из ситуации того, что ошибки ой как возможны, вышли брахманы. Я еще поясню один пример, что ошибки ой как возможны даже в случае высшего профессионала. Ну вот был величайший тенор прошлого века Франко Корелли его звали Иерихонская труба. По-видимому, я не понимаю, как он с ног не валил партнёршу, если на них рядом стояли такой силой голоса. Вот у него был замечательный концерт в 1973 году в Токио и там он, в частности, пел песенку герцога того же из Риголетто. Песенка повесы, понятно, что она несложная, он ее десятки раз выполнял, но вот ответственная ситуация, я слышу, что он вместо первого куплета спел второй. Сбился, понимаете? Потом еще раз спел второй, вид у него был смущенный. При уровне подготовки, при уровне ответственности все равно можно сбиться. Но японцы не заметили, все равно сильно аплодировали. Ну, и пел, конечно, прекрасно. То есть, можно сбиться, реально, а в ритуале, если ты собьешься результата не будет. Что делать? 
<h3>Брахман-наблюдатель как прообраз йога</h3>
<time>5814</time>
<time_algo>90%, sliding_window</time_algo>

Индийцы решили это так добавили сюда еще одного специалиста, который подобен нашему театральному режиссеру. Что театральный режиссер в чем должен понимать? Ну, или лучше сказать оперный режиссер? Простите, а во всем. В оркестре, в дирижировании, в инструментовке, в освещении сцены, в партии, в движениях просто во всем. И вот идет прогон спектакля он стоит, слушает, смотрит и мотает на ус, что не так потом говорит и режиссеру, простите, и дирижеру, и группе скрипачей, и исполнителю такой-то роли такой-то и так дальше. Вот этому подобен тот, кого внесли в качестве дополнения брахана. Брахан в самые главные ритуалы. Он все умеет, но он ничего не делает. Он сидит и смотрит во все глаза, слушает во все уши что люди выполняют, что люди поют, что люди говорят. И, поскольку у него не задействованы ни органы речи, ни руки-ноги, все внимание он может направить на то, что разворачивается перед ним. И, если что-то происходит не так, то он в уме поправляет, кто-то дал петуха, он в уме пропел правильно, Кто-то оступился, он вообразил, что шаг был правильный. И, во-вторых, он сосредоточен на том, чтобы разворачивающуюся перед его глазами соотнести с символическим смыслом. Вот это значит вот то. И что это за позиция? Это позиция внимания, тотального, в случае ритуала, ко всему тому, что разворачивается. И вот центральная позиция Индийского ума, из которого вырастала йога, я половину первого источника йоги Вам уже рассказал, хотя потом мы еще и продолжим, в следующий раз Это позиция внимания, а быть внимательным мы можем и к рассуждениям, хотя трудно быть внимательным к рассуждениям, это означает, что я не, что мое внимание не целиком погрузилось в содержание сложных предметов, но и Ши видит, что я делаю сам с предметами. Поверьте, это очень сложно. Мой учитель йоги говорил: Вы имейте ввиду, вот вам читаю занятия 2 часа, то я непрерывно нахожусь в этом внимании. Вы скажете, сложно да, но научиться можно. Это то, чему в Европе не учат. Совсем не учат. В университетах. Хотя этому учат в системе Станиславского. Но в системе Станиславского не предложено новые мысли порождать. Правда? Только состояния, изображать и входить в функциональное подобие состояний. Индийцы стоят на примате функций внимания. А именно из этой позиции йогу можно изобрести. И она и была изобретена. Мы могли бы сказать, что вот тот человек, который является прообразом нашего театрального режиссера, сидит и выполняет зеркале своего ума или своего сознания и внимания, соприсутствует со всем тем, что происходит, это один из прообразов йога. Надо признаться, что такая работа предельно сложная. Она является самой элитарной работой в индийской цивилизации в индийском разуме. Йога сама по себе работала в зоне как функциональное занятие, она менее сложна. Но все таки йога, как она замысленная, сложнее того, что требуется, например, от человека, чтобы писать законы, толковать законы. Она более всеобъемлюща по отношению к нашим способностям. Он выполняет какую-то йогу, соединяется с ритуалом не в свою пользу, а в пользу заказчика. В данном случае в пользу Царства или в пользу всех тех участников-женцов, которые хотят достичь духовного бессмертия и так далее. Вот сколько их? Таких очень мало. Сколько у нас космонавтов? Могущих быть космонавтами и летчик-испытатель такая же квалификация. Ну, наверное, сотни или высшего класса летчики. А сколько у нас высшего класса театральных оперных режиссеров? Точно меньше. У нас театров-то меньше таких, у которых хорошие режиссеры. То есть это самая сложная профессия, которую я могу вам назвать. Тем более, что опера самое сложное искусство и самое дорогое искусство, и самое интегральное искусство. В опере нет дублей. В этом смысле можно сказать, что ладно, допустим, кино сложнее, но в кино есть дубли, и в кино можно пойти так или сяк, а уж как Вагнер или Верди написал, так изволь и спеть, и сыграть. Поэтому опера, простите, сложнее. Не говоря уж о том, что большая часть кино потрафляет массовому зрителю, а не это вам не артхаус, который может быть в этом отношении сравнен с оперой. Значит, это самая элитарная позиция. И вот эта элитарная позиция транслируется на желающих в последствии для того, чтобы оказаться йогой. Точно также как элитарная позиция, например, Аристотеля, который изобрел логику или каких-то профессоров логики, которые добавляют к различиям, она транслируется на множество людей, которые приобщаются к умению рассуждать. Вот эта ситуация, благодаря которой и в Индии возникла йога. 
<h3>Варны как породы людей</h3>
<time>6213</time>
<time_algo>80%, sliding_window</time_algo>

Я еще чуть чуть скажу для общекультурной подготовки, что с этой ситуацией в индийской традиционной культуре коррелирует: разделение общества на породы людей. Потому что, как настоящий профессиональный брахман характеризуется тем, что полностью владеет предметом, полностью может выполнить те или иные ритуалы, а они сложны и не отвлекается от этого и на его уме отпечатано это умение. Так вот, по образцу этого высшего слоя индийской культуры, другие слои характеризуются тем, что они имели наследственное занятие, например, они горшечники, или каменочесы скульпторы, или земледельцы. И на их уме отпечатано умение профессионально обращаться именно с такими предметами это их порода, а тем более, что по большей части люди в Индии женились на представительницах, дочерях той же профессии, той же сословии, то получалось, что породы эти культивировались и с течением времени до последних полутора лет они становились все более определенными. Это породы людей. И это надо иметь в виду, что, если вы вообще интересуетесь индийской культурой. 
<h2>Вопросы и ответы (второй блок)</h2>
<time>6322</time>
<time_algo>80%, sliding_window</time_algo>

 Если пошли вопросы, давайте тогда дадим. Тогда сперва устные вопросы. Павел. 
 Андрей Всеволодович, здравствуйте. Хотел спросить, вот вы сейчас хорошо рассказали про ритуалы и людей, которые как надзиратели, можно сказать, смотрели правильно ли исполняются эти ритуалы и, по сути, положили такое начало сознательной деятельности, когда внимание погружалось просто само в себя. А вот как получилось так, что ритуалы распространялись и стали вот в основе общества, и мы знаем, что есть много трудов и книг, которые передают действительно детально, как ритуалы должны исполняться, но, например, понимание почему нужно иметь такую ложку, а не такую, оно вот всегда где-то утрачивается. То есть, если мы сравниваем с современным миром, про автомобиль вы сказали, там есть цель какая-то, результат, то есть автомобиль должен ездить, он должен там парковаться и если что-то будет неправильно, то соответственно не будет работать. А что будет результатом ритуала? Как вот мне узнать, что я исполняю там гаятри мантру каждое утро, причём я могу её исполнять технически верно, но это будет только внешне, как я могу понять, что это она приносит тот или иной результат?
 Спасибо.
 Понятно. Сейчас. Ну, во-первых, что касается автомобиля. Наверное, будет преувеличением считать, что любой хороший водитель точно может ответить на вопрос: зачем там такие рычаги? Это знание распределено частично между водителем и частично между ремонтником, да? Инструктор, наверное, знает, так что вот это частичное знание это типично. Второе, почему знания о ритуалах, я теперь говорю не об индийских ритуалах, а вообще о ритуальности, это важный и интересный вопрос. Оно обычно, обычно утрачивается. В некоторых случаях исследователи культуры даже идут дальше и говорят, что этого знания не существовало просто никогда, не было его носителя, потому что если мы возьмем характерно, главное в ритуальности, помните все каналы нашей активности регулируются, то встает вопрос а ХЕ, а как же насчет понимания? А понимание, получается, это четвертый канал рефлексии, а включить четвертый канал рефлексии это такое нужно, понимаете? Это такая подготовка нужна! Этому даже философов не учат. У некоторых получается, а у некоторых не получается это уже зависит от индивидуальной одаренности. Вот, скажем, в, по крайней мере, в буддийских тантрах, с которыми я знаком, это решали, потому что там есть четыре посвящения, и первое посвящение, связанное с уровнем ума, то есть воображение, зрительным каналом, с уровнем речи, ну там, например, мантры говорят, с уровнем тела, а четвертое посвящение уровня слов, там говорят: А что к чему? Понимаете? Четвертое, а до тех, а сперва регулируют, а потом, а зачем регулируют, как регулируют? Но, а если бабушки точно знают о ритуалах? Ну, например, почему нужно есть на поминках кутью, то есть рисовую кашу с изюмом без масла? Никто не знает. Или почему там рюмка стоит, и на рюмку кладётся корочка хлеба, если там поминают кого-то. Или почему существует у офицеров ритуал обмывания звездочек? Значит, кладут новые звездочки, заливают водкой и это надо выпить. Но никто не знает. А потому что формируется ситуация, которая в себя затягивает канал воображения, первичный канал смысла, канал речи, канал действия и все, и она тебя удерживает, и она именно так и передается. Вот поэтому с ритуалами так. Надеюсь, что ответил на вопрос. 
 Уточняющий текстовый вопрос: как работают заказные ритуалы, не фикция ли это?
 Да, так, сперва сравнение. Ну вот, допустим, нужно взять пример из античности, из сферы логоса, допустим, нужно выступить в суде, и ситуация, или там в сенате, законодательном органе, а вот человек не одарен. Он что делает? Он заказывает речь профессиональному речеписцу. Вот первый речеписец великий был и Сократ. На него так сердился Аристотель, что говорят, что он такую язвительную фразу бросил: Стыдно молчать и позволять говорить Исократам. Потому что Аристотель философ, он пользовался логосной способностью для того, чтобы выяснить, а как оно на самом деле? А Исократ пользовался логосной способностью, будучи оратором, написателем речей, для того, чтобы расположить людей в свою пользу. Это не про то, как на самом деле. Это строго альтернативно. Понимаете? Так вот, работает! Ещё как работает! Конечно, заказчику ритуала действительно царю нужно выполнить, нужно стать главой всей Индии, или заказчику, например, купцу нужно правильно выдать дочь замуж за сына другого купца. Это сложный ритуал, там несколько, там, в один дом еду, в другой дом еду, ну, не знает он это, вообще он пенькой торгует, понимаете? Это всё должен знать брахман, он должен относиться к этому с уважением и выполнять всё искренне, и не отвлекаться. Тогда это будет работать, Потому что та роль, которая будет у заказчика, ну, понятно, заказчики это родители, родители жениха, родители невесты. Одна скромная, они с этим справятся, им скажут, что делать, что иметь ввиду. Ну, счастье они живая, детям, правильно, еще чего-то там, потомство и так далее. Что делать жениху, что делать невесте, тоже сказано, что справятся они с этим. А тотальностью будет лежать тот, кому заказано, то есть брахман. Так что работает?
 Анастасия? 
 Андрей Всеволодович, вот вы сейчас упомянули фразу «тогда это будет работать». Вопрос. С обывательской точки зрения кажется, что вот этот работающий ритуал, плод работающего ритуала это какая-то магия. И каждый человек, условно, там, идущий по улице, примерно имеет представление, что, там, есть какая-то магия. Как вы считаете и как следует правильно относиться к тому, почему эти ритуалы работают? Кратко, если можете пояснить.
 Спасибо.
 Так, ну, во-первых, меня немножко удивляет, что Вам, как я слышу, что-то проясняет употребление слова магия. Если вы не занимаетесь магией профессионально, то удивительно, а почему, собственно? Я просто принимаю это как факт. Ну, наверное, не проясняет, а упрощает, по какой-то понятной причине просто получится. Краткий ответ такой: я не упоминал о том, что такое секрет ритуала. А сейчас скажу. Допустим, это же и есть секрет настоящего оперного пения, о котором я говорил. Я настоятельно рекомендую посмотреть, послушать Магомаева в арии Риголетто, потому что вы увидите там Риголетто и там нет Муслима Магомаева. Когда математик занимается очень сложными разработками, он знает, как пользоваться математической символикой, как мыслить, но он может курить сигару, прохаживаться, все, что угодно. В этом канале, который не зарегулирован, в кинестетическом канале, когда он берет ручку, когда он берет, он продолжает быть этим математиком, выдающимся. Или всегда тот канал, который не зарегулирован некоторой профессиональной деятельностью, является тем местом, в котором я продолжаю быть самим собой. Понятно это, да? А в ритуале, во-первых, задействованы все три канала, и во-вторых, предполагается, что они будут загружены под завязку, и поэтому у тебя нет возможностей или ты будешь фальшивить, или ты перестанешь быть самим собой. И например, ты перестанешь быть Нетребко и станешь Леди Макбет. Нетребко сейчас поет хуже, но Леди Макбет она пела изумительно. Она была этой честолюбивой злодейкой слышно любящей искренне своего мужа и более честолюбивой, чем он сам. Когда человек перестает быть самим собой, то он перестает поддерживать тот мир, центральной частью которого он является, и он входит в возможность другого мира. Это и есть магия. Нетребко с возрастом поменялся голос, и она не стала за ним следить, и растеряла все свои дарования. Она начала петь широко. Вот так вот, вот так петь. Хорошо она поет? Очень отвратительно поет сейчас. Если мы послушаем, как она пела 15 лет назад и сейчас. Но мы все были когда-то лучше. Заметно, мы были заметно лучше. 
 Итак, у нас еще вопрос: а разве в конце ритуала не произносится стандартная последовательность, когда Брамин обращается к богам, чтобы, если были допущены ошибки, процесс ритуала, то боги простили и исправили.
 Ну, можно сказать так. Да, но маловато будет, как решили. Был еще и такой прием, который мы можем назвать древнеиндийским жреческим ОТК, а именно, после совершения основного сложного ритуала совершается добавочный ритуал в восполнение возможно допущенных ошибок. Но решили, что все-таки самый окончательный прием вот тот, о котором мы говорили. 
 Если ритуалы образно можно сравнить с руслом, то что можно назвать наполнением водой русла социальная жизнь или вера, объединяющая общество или власть, или что-либо еще?
 Ну, самое наполняющее это, конечно, глубокая, непобедимая убежденность в важности того, что я делаю. Вы можете назвать это каким то аспектом, это можно назвать верой. Вот в этом может как раз наблюдаться некое отличие в худшую сторону оперы от ритуала, потому что не обязательно быть высочайшим профессионалом и преисполниться огромной важности. Хотя по происхождению опера имела такой шанс. Он просто не всегда сбывается, например, у Вагнера это отчетливо совершенно требовало. Это требуется, например, от лучших опер Верди и так далее. Но все-таки это не всегда, Потому что, когда оперу 500 с лишним лет изобрели флорентийцы, они поставили и решили такую задачу довместить достижения католической мессы и античной трагедии. Католическая месса, сами понимаете, это в высшей степени нечто важное, для них все они тогда веровали в Господа Бога. Вот так вот.
 И, Андрей, последний вопрос.
 Добрый вечер! 
 А у вас уже вечер?
 Да, у нас в Индии вечер. Вы сказали, что секрет работы в ритуалах в том, что у человека занимаются все каналы восприятия, он перестает быть собой. И действование — действование тоже.
 Да, и действование. В случае заказных ритуалов, получается, что все каналы восприятия и действования заполняются того, кто их делает, то есть у Брамина. В чем получается польза для того, кто их заказывает?
 Так он же ценностно и намерением объединяется с заказчиком совершить брачный ритуал, но беру опять этот смысл, это не очень сложно И он направляет это на адресатов, то есть на обращающихся и на их родителей. Так это получается. А те соучаствуют в мере сил. Могу я уподобить тому, что, конечно, когда человеку выполняет, делают какую-то операцию хирург, то в благоприятном случае, хотя пассивно, но соучаствует тот оперируемый в том, чтобы операция прошла успешно. Я взял этот пример, потому что здесь только есть местная анестезия и человека не усыпляют. Если он будет сопротивляться, то он, например, начнет дергаться и все это кончится может быть плохо. Так и тут, меньше, но обязательно все-таки есть.
 Спасибо. И второй сразу вопрос. Вот не встречалось определение слова млеччха как человека, не знающего санскрит? Ну, там от корня млеччха, невнятно говорить. Вам встречалось такое определение, разделение по языковому принципу?
 Да, конечно, то есть это не уникально, потому что, например, у греков варвары это те, кто говорят барбарбарбарбар, понимаете, то есть невнятно говорит, а у евреев эти гои это языки, это те, которые не говорят по-еврейски. Главный язык это наша огромная ценность. Так что да, да. Немцы не мы, да, но это частный случай.
 Спасибо.
 Тогда на сегодня все. Благодарю за внимание. 