Завершили. В прошлый раз я не показал
этот слайд.
Ага.
Так, 18:00. Уважаемые друзья,
приветствую вас
на а уже не вводном, а первом занятии
нашего курса по сакральной географии
Индии.
И как мы договаривались,
краткое содержание того, о чём мы
говорили на вводной лекции, а это м
прежде всего предмет, которым мы
занимаемся.
А, то есть сакральная география - это не
то, что можно о ней думать. Это не, а
непосредственная география, а скорее
воображаемая география, которая решается
пути, которые прокладываются через
воображение и религиозные практики. Это,
если совсем кратко, но это можно
расширять. У каждого, у каждой мысли
есть расширитель.
Вот. И, а, Индия получается в каком-то
привилегированном положении в отношении
других регионов и других
территорий, которые как по которым тоже
можно отслеживать подобные подобные пути
работы воображения.
Она была островом. И очень долгое время
как бы островное сознание у него есть
изолированность. И она, эта
изолированность, она сохраняется в, а,
м, даже через многие столетия,
тысячелетия. И это как бы м такая
парадигма э и физической географии, и
культуры, потому что культуры длинная
память.
А вот что касается Индии, то она
долгое время как бы в изолированности
была и сформировала такое островное
сознание, так сказать. Хотя это не
совсем так, потому что её постоянно
завоёвывали к ней проявляли интерес
разного рода захватчики, а британцы
считали её вообще короной, жемчужиной в
короне империи. То есть относились к ней
как к стране богатой, чрезвычайно
интересной во всех отношениях,
а с мощнейшей культурой,
а и
м полезной в экономическом и в во всех
остальных смыслах.
Индия и сама преображалась. Она как бы
не
оставалась прежней. Она пережила а волны
своего собственного изменения,
своего преобразования внутри самой себя.
И таким образом и внешние завоеватели, и
изнутри себя изменяясь, Индия всё равно
оставляла в себе какое-то хатоническое,
архаическое начало.
И это начало, пожалуй, можно, а,
определить как телесность.
Вот всё, что относится к телу, к его
образу, к его восприятию, к его
функциям, это про Индию. это, а,
определяет её главную аа
главную антологическую,
а, суть в, а, на которую может
накладываться всё, что угодно, в том
числе интеллектуальная,
а, жизнь, а, эмоциональная,
эстетическая.
Но вот а тело, антология тела и метафора
тела, она сохраняется в Индии через все
столетия, через всех завоеватель через
всех завоевателей, через все, а,
собственные увлечения хараты самой
собой.
Вот как бы такая генеральная метафора,
а, положила, а, проложила путь к
уникальности, а, сакральной географии
этой страны, этой территории и
сформировала разного рода, а, идеи,
которые, которые вращаются вокруг
телесности.
Сергей Викторович, или выключаем показ
пустой папки,
э, или включаем презентацию. Давайте
так. В смысле,
а у меня не не запущено. Да,
да.
А, понятно.
Или никак. Есть презентация.
Так. Ну вот сейчас видно или нет?
Нет. Вы, видимо, изначально включили
показ какой-то конкретной папки. Вот он
идёт. Нужно остановить показ и
запустить.
Ага.
Заново.
Понял. Хорошо. Сейчас
делиться и
делимся.
Теперь другое дело.
Так точно. А теперь, если вы ещё на весь
экран
А нет, нет, я так не хочу. То есть
просто мне и мне, и слушателям будет
удобнее.
Тогда хотя бы сверху закройте те два две
жёлтых предупреждения, которые у вас
высвечиваются. В правом верхнем углу
есть крестики.
Понял? Да, сейчас закрою, пожалуйста.
Закрой.
Ага, отлично.
Так, итак, краткое содержание предыдущей
лекции. Ну, в принципе, завершено, да?
То есть можно по нему, а вот эти 5
минут, э, которые а сообщают то, о чём
было раньше сказано, но в целом я
передал. Ну, единственное, что я,
наверное, хотел ещё обратить внимание на
то, что
метафора тела не примитивна. Её можно и
нужно рассматривать через глубочайшую
философскую и эстетическую традиции. И
мы это сможем показать и сможем
доказать, как это работает конкретно в
Индии. Ну, это как бы путь самой хараты.
А он антологию чужой культуры так просто
на себя не примешь. В ней надо не просто
пожить, в ней надо родиться, чтобы
полноценно освоить и язык, и все типы
отношений социальных и прочих. Вот. И
много чего ещё, что передаётся, ну,
молниеносно. Как вот сейчас в социальных
сетях какие-то мемы или идеи передаются
практически как молния. Точно также и а
антология другой культуры непостижима
для внешнего наблюдателя. Это вот такой
определённый факт. Можно пытаться а
стать
м хорошим знатоком, а вот или
ретранслятором каких-то основных идей,
но вот антологически нет. Ну, то есть
можно, ну, с большим большой-большой
натяжкой,
но лучше быть
билингвой или трилингвой или сколько
угодно ещё с самого раннего детства,
тогда больше шансов на то, что
получится.
Поэтому вот
эту метафору тела, её нужно всё время
вспоминать, когда мы говорим даже о
высокой философии, и пытаться понять,
как она устроена изнутри сознания.
Ну, то есть мы это делаем. Европейский и
научный аппарат для этого подходит, и
интеллектуальный всяческий, то есть так
что мы максимально продуктивно и
добросовестно это будем делать. Итак,
тело, которое формируется,
а это тело, тело, естественно, не
человеческое, да? То есть тело
представление о высшем, о божественном,
о сакральном.
Оно, а, в Индии, а,
значит, разного
разного масштаба бывает. И, наверное, а,
мм,
а, такой
небольшой масштаб. А мы можем это
действить с а мурти в храме, когда перед
нами предстаёт какой-то образ божества,
изваеняный из
металла или
камня
или нарисованный.
Вот. Но
иногда он предстаёт через сеть. Вот этот
слайд я в прошлый раз не показывал, хотя
презентацию отправил вместе с ней.
А, то есть сегодняшняя тема лекции у нас
посвящена целиком киртхи. Вот я объясню
дальше, что это понятие,
что это понятие означает. А
вот это не совсем а телесная здесь
метафора. Здесь скорее
а образ фокуса, фокусировки на теле, да?
То есть, когда мы смотрим на человека,
на вообще любой предмет, объект, э, нам
нужно сфокусироваться. Вот тиртха - это
своеобразный
образ фокусировки. Ну, о тиртхе чуть
чуть позже. Тиртха - это как бы
единичный, а, способ настройки на
видение божественного тела. Но у неё
много других э определений. Просто это
первое приближение, которое у нас,
которое нам сейчас нужно.
Вот. А, мм, э,
в Индии так случилось, что вот эти, а,
мм, тиртхи отдельные или места
соприкосновения человеческого и
сакрального, а, объединились в сети. А
сеть это система взаимосвязанных
маршрутов. Но при этом
важно, что а эти маршруты
а не статичны. У них нет такого вот
фиксированного положения, как, например,
там едем в Лондон, да, летим или как бы
Лондон при этом у нас представляется
такой незыблимой точкой. Вот в Индии для
индийской сакральной географии, для
индийского антологического а чувства а
важно движение.
А вот и
те, кто а
включены в индийскую культуру, обладают
этой онтологией
и
стараются,
а приблизиться к высшему началу, к
сакральным величинам, а находится в
постоянном движении. Это паломники,
тиртхики. Ну, собственно, они называются
как тиртхики, а,
соединяющие тиртхи воедино.
И вот, э, когда они собраны, то
возникает
полное познание тела Харат, тело
божества.
Ну вот это смысл данного слайда. А
теперь мы перейдём к довольно важной
части нашего курса, а именно литературы.
которую я предлагаю в качестве,
а, важной для того, чтобы
программно знакомиться с курсом
сакральной географии Индии.
А
этого курса ещё в российских вузах или,
а, каких-то образовательных проектах,
ну, кроме вот того, который сейчас мы с
вами осуществляем, нет. Поэтому это как
бы а область, развивающаяся область
религиоведения,
ну, лучше всего, наверное,
представленная в Соединённых Штатах
Америки.
Вот поэтому что-то приходится делать
заново и в частности вот
как бы оформлять то, что значимо в плане
чтения, литературы.
А на русском языке не так много, а книг
и концепций, которые, ну, как бы, а
написаны с пониманием, а, того, что
разговор идёт именно о сакральной
географии. Они скорее с других позиций.
написано. За исключением, может быть,
вот представлена здесь зелёненькая книга
Ирины Петровны Глушковой из института
востоковедения.
Она прямо и чётко называется
подвижности и подвижничество.
А как бы постулируя идею движения как
самого важного. Теория и практика тирт
Хаятры. Вот она передо мной. А
книга большая, а о ней я расскажу
чуть позже, потому что а есть более
важные программные тексты, с которыми,
наверное, в первую очередь нужно, а
ознакомиться.
Наверное, на первом месте у нас будет
книга, выделенная сейчас мной, Дианы Эк,
американской исследовательницы из
Гарвардского,
так, Гарвардского университета.
А,
а она,
а,
значит,
эндолог, а, ну, религиовет по первому
как бакалавр.
И о ней будет
тоже отдельный слайд, а следующий слайд.
А пока вот как бы мы, а,
как бы проводим такую обзор наших книг,
всё-таки я хотел бы сосредоточиться на,
а,
на ещё двух версиях, а, описания
сакральной географии. А, в центре сверху
верхнего ряда книг книга а Марка
Дычковского.
А, и эта фигура для нас довольно важная
и интересная. Это, а,
британский санскритолог польского
происхождения. Мать у него была
итальянка, а отец поляк, они пере пере
после Нет, во время войны Второй мировой
переехали в Британию и там жили. В
общем,
карьера его складывалась поначалу как
академического эндолога, но потом в
возрасте 22 лет он, а,
посетил Индию и навсегда она очаровала
его сердце. А надо сказать, что
религиозно он принял некоторые идеи, а,
ну, собственно, не некоторые, а, а, стал
кашмирским шагоитом в, а,
м,
М
традиции,
а,
а, как бы, и при этом сохранял
всю свою жизнь, сохранял, а, двойную
антологию, то есть, продолжая оставаться
учёным, эндологом.
Он писал тексты, книги, много текст
текстов написал о Индии, её, а, её
философии, её метафизики, её религии, а,
как бы изнутри опыта своего.
Вот много чем занимался. Его, э, книгу я
предложил в качестве программной, а,
путешествия Миртантр, но это не не
означает, что только этой этой книгой
можно, а, ну, как бы она является
единственной. Вот здесь перечень книг,
которые, а, изданы в разные годы.
А и м краткое содержание, почему эти
книги полезны для сакральной географии.
Естественно, что все они, ну, к
сожалению, все они ещё не переведены на
русский язык, как и книга Дианы Эк, чего
бы очень хотелось, но, наверное, это в
будущем.
А, ну вот
взгляд в Марка Дычковского скорее
для нас важен как взгляд человека,
который находится внутри индийской
антологии. примерил её на себя, написал
диссертацию, писал он, а диссертацию
а
м
значит,
а,
скажем так,
а энергиях.
Ну там нам нужно бы, конечно, сохранить
академическую строгость, чтобы не
переходить на а язык, понятийный язык э
популярной эзотерики, ньювержевской
терминологии. Поэтому здесь достаточная
сложность есть.
Вот. Потому что погружаться именно в тот
язык с его определениями очень бы не
хотелось. Ну
из песни слов не выкинешь. И во вре во
время, когда
м Дачковский переехал в Индию, жил там в
Аранасе,
вся европейская,
а, элита такая интеллектуальная, и очень
многие и американские тоже, а, паломники
двинулись в Индию для того, чтобы, а,
открыть там м альтернативную сакральную
родину. и поэтому как бы были восхищены
м её многими идеями религиозными и
философскими. И вот
это двигалась параллельно с а этой самой
парадигмой New Aйдж, такой вот лёгкой
популярной эзотерической системы, в
которой ну как бы всё оказывается
предельно легко и понятно. Вот вот вам,
вот перед вами там, а все религии ведут
к одной цели. Вот там всякие максимумы
типа того, что существуют какие-то
вибрации, какие-то энергии, какие-то, а
а
лёгкие пути с
вот вам там каналы в человеческом теле.
Вот.
То есть многое как бы надёргано из
сложной терминологии и тантрической и
традиционной. Вот. Но это всё превращено
в такой компот. И, в общем, этот компот,
ээ, на самом деле, ну, в некотором
смысле и на эндологов повлиял. Вот. и мм
как бы
выбирая для себя м предметы и объекты
исследований, ну вот с очистить очистить
полностью себя от этого
азотерического
мулежа довольно трудно было. Но у
Дочковского это получилось, потому что
он глубоко интегрирован в традицию.
Вот он описывал
тантрическую систему во многом и его
интересовало,
а, интересовал звук, прежде всего звук
как, а,
как главное в энергии,
аа, связанный с Шивой и Шакти. Вот как
бы главная м идея о том, что
эта энергия постоянно присутствует в а
человеке,
а и вообще во всём мироздании. И нужно,
э,
до, а, домыслить,
как бы её, её очистить от всего, а не
не из того, что неважно, да, то есть
того, что как вот наносное, а
приблизившись к её непосредственной
сути. вот эту суть
Дачковский, да, и, собственно, традиция
Кашмирского шиваизма,
во многом видит в а идеи звука
а и разного рода
вибрации, которые создаются этим звуком.
Вот у него увлечение музыкой было а
одним из ключевых вго в его жизни. Он
жил в Аранасе. И, а, каждую,
каждую неделю можно было прийти к нему,
а, послушать
музыкальные импровизации, которые он
исполнял на ситаре. А вот ээ
а и он играл разные раки, он был
специалистом в индийской музыке, а, в
индийской музыкальной традиции. Ну, в
общем, человек крайне интересный. К
сожалению, он ушёл от нас вот примерно
год назад, ровно где-то в феврале
прошлого года. А Марка Чковского больше
с нами нет, но а
его книги продолжают оставаться, его
наследие продолжает оставаться важным
для, а, изучения сакральной географии.
Ну, об этом человеке можно много чего
ещё рассказывать.
Вот.
М, он много кому был известен, а и
российские ендологи были с ним знакомы.
Вот. Значит, э что касается Динеша
Серкара, то он вот академический
индийский исследователь, который
занимался,
ну, скорее археологией.
Вот он пытался отделить,
а
действительные археологические,
эпиграфические данные, а от
представлений, мифологических
представлений, которые наслаиваются
на м на образх
самых тирт и питх, потому что даются они
В
в Индии существует много мифологии,
которая как бы не подтверждается
документами, не подтверждается
археологии, не подтверждается научным
научным поиском и находками. И вот
скорее серкара нужно рассматривать как
такого въдливого червя, такого
внимательного, который, а, отделяет, а,
действительно существующее от
воображаемых, но тем не менее это его
книги. И, в частности, аа
книгу, которая перед вами, а, шакта
питхи, а, тело богини из
п1 там или 108 или другого количества,
а, мест, в которых она обитает, которые
по Индии распространены. Ну, по Бхарате,
да, мы говорили в прошлый раз о том, что
а тело Харата не равно тело политической
современной Индии.
Вот. И вот такое такой образ у данного
автора и его книг скорее это нужно иметь
в виду, чтобы, ну, как бы попытаться
отделить, а,
мифологического от мифологическое
содержание от реального, научного.
Дальше ещё одна российская, а,
исследовательница,
а, которая сейчас известна,
а, своим, а, трёхтомным сочинением, а,
Елена Андреева. А её трёхтомник
называется История и культура индийского
храма, а вышедшая с 2021 года и по
сравнительно недавнее время в
издательстве Ганга.
А прекрасное издательство, которое много
чего замечательного издаёт по эндологии.
Аа, и она, а,
начинала с, а, с исследования
храмов, храмовой
культуры Южной Индии.
Так случилось, что а это исследование,
особенно для русского язычного читателя,
стало, ну, таким свообразным ключом к
очень многим тайнам, а, связанным с а
идеей храма, с образом храма, с его
ритуалами, с его жизнью, его эстетикой.
Первая аа книга посвящена, а, истории
храмостроительства.
собственно, архитектурным,
а, идеям и внутренним идеям, которые
связаны со строительством индийского
храма.
Вот вторая книга сосредоточена на жизни
храма и третья книга называется
"Эстетика храма". Вот трёхтомник. Её
очень рекомендую к а ознакомлению, к
прочтению.
Насколько мне известно, первый, а том
этой книги есть в, если покопаться
где-то в библиотеках, а,
ВКонтакте, то там можно найти, ну, можу
версию всегда можно приобрести, она тоже
есть.
Вот. А, ну, о книгах
Ирины Петровны Глушковой тоже я расскажу
попозже.
Автор очень интересный,
но тут есть проблемы. Ну и прежняя книга
её, которая была, прежде чем
вышла её докторская диссертация
подвижности, подвижничества, называется
индийское паломничество. тоже названо в
том же ключе о том, что движение внутри,
а паломничества является как бы а
осью, одной из осей сакральной географии
Индии. То есть без движения, а просто
статика индийская, она не полна. То есть
две оси есть. Есть вот тиртхи или питхи,
а места, где пребывает аа божественное
начало, а и движение между ними. Вот как
бы две а
система координат индийской сакральной
географии.
Вот, э, как обещала книге
Дианаэк, отдельный слайд. Здесь
расписано 10 глав.
а её книги "Сакральная география Индии".
А и потом у вас будет возможность
ознакомиться с
этим слайдом презентации подробнее. А
здесь
описаны ключевые темы и важность для
нашего курса. Ну опять же, это этой
книги, эту книгу вряд ли можно достать в
электронном виде. Скорее всего, её лучше
заказать. Ну или как-то интересоваться
каждой, а, каждым текстом в отдельности.
Вот в чём-то очень похожи, а
пути Марка Дычковского и Дианы Эк. А она
тоже в возрасте 22 лет она родилась в
сорок пятом году после войны, а, в семье
методистов. То есть она христианка по
своему исходному,
а, мировоззрению.
Вот.
Но она не перестала быть,
ну, как бы нельзя сказать, что она свою
христианскую антологию сохранила.
Вот. Но она, по крайней мере, не стала
носителем э индийской а традиции
какой-либо.
Вот не приняла
посвящение, не
не приняла парампору. Вот
осталась светским исследователем
религиове.
Вот в этом, хотя очарована Индией, она
безусловна и вне всякого сомнения её как
бы нужно именно так и
рассматривать. Иногда она идеализирует.
А
индийские идеи
как то, что,
ну, могло бы быть,
а,
ну, скажем так, альтернативным путём для
западного сознания.
Ну, у нас так случилось в нашем
нашей части мира, что
мы обладаем так называемой фаустовской
антологией. Мы всё время ищем вне дома,
где-то в других мирах, в других
культурах. Нам кажется, что основание
нужно найти там.
А, и велика вероятность того, что мы там
будем очарованы идеями какой-то
альтернативной сакральной прородины и а
домой не вернёмся. Ну, в общем, я не
говорю, что а необходимо
например её искать или куда-то идти и
оставаться там или возвращаться домой.
Куда домой, тоже непонятно.
Вот просто сама антология западного
человека, она вот напоминает такую
фаустовскую тему поиска какого-то
глобального поиска. Ну и не в последнюю
очередь это, конечно, поиск сакральной
прородины, которую многие видели в
альтернативе христианскому
мировоззрению.
Вот многие видели в
больших культурах и цивилизациях,
таких как Индия. Вот. Ну, здесь в главах
книги видна
связь между
темами,
которые затрагиваются.
Например, вторая глава
паломники Индии.
А
опять же тема а о движении его, которая
является одной из осей сакральной
географии, поднята и
уделяется большое значение а тому, как
двигается индийский паломник, какие он
исполняет ритуалы. Это будет важно и для
нашего курса. А мы посмотрим, как
какие основные ритуалы, обряды
совершаются в ходе паломничество. Уже
сегодня мы видим некоторые из них.
Ну
сейчас как бы бегово посмотрите. Если у
вас
какие-то вопросы есть по а
по книге Дианы Эк или вообще литературе,
то может здесь, а, сделать такую паузу,
заострить на них больше внимания.
Вот. Эсли
нет, то тогда
перейдём уже непосредственно к, а,
феномену тиртх.
Аа,
и будем, конечно, помнить
те идеи, которые, а, затрагивают авторы
наших пособий, учебников для нашего
курса.
Итак, Тиртха.
А перед вами а
спутниковый кадр
а двух берегов
Ганги в Воранасе.
В Воронасе мы посвятим отдельные две
лекции.
А что же важно здесь увидеть? Один из
этих берегов, а насыщен жизнью.
Это такая
такой
а
человеческий муравейник. А здесь
протекает та жизнь земная, которую
мы с вами живём и который живёт, которую
живёт этот город. А противоположный
берег восточный
пуст.
Ну, хотя, если вы там были или будете,
он не совсем пустынен. Там есть
отдельные
ашрамы, а небольшие строения, там живут
акхоре какие-то, а, садху отшельники,
которые туда приезжают. Да, можно просто
на лодочке сплавать, посмотреть, как
этот берег устроен.
Но принципиально то, что он пустынен, он
как
а как бы символизирует
тот мир, а который наступает после
физической смерти,
после того, как жизнь здесь завершена.
Ну, в общем, а, и, мм, получается, что
вот в Аронаси здесь тиртха как раз
конкретная, та тиртха, которая является
аа бродом,
а с как бы связывает миры. Она она а как
бы
аа
оброд между мирами. Ну, буквально слово
тиртха и означает переправу Брод.
Чуть позже у нас будет целый слайд о
том, как формировалось это понятие в
Индии, какое оно имеет происхождение,
генезис, как оно изменялось со временем.
Вот. Но
важно, что оно как бы представляет собой
место, где а
два мира, а на самом деле три,
а соединяются в один
в один фокус. Ну, как я уже говорил, что
мы можем использовать метафору фокуса
фокусировки взгляда.
А ещё тиртху
отождествляют с видейским алтарём.
А у алтаря, а если вы увидите его, а
рисунок или непосредственно побывав в
Индии, увидите, как проводится тот или
иной
а
алтаря, например, огнехутра.
А то вы увидите, что он как бы состоит
из трёх ступенечек. Это не просто, а
промление алтаря, а образ трёх миров
мира, этого земного мира между, а, как
бы промежуточной сферы,
а, антера, то есть некая серединная
серединный мир, а такая атмосфера, что
ли, а, и
высший мир
А
мир сварги, мир божественный.
А вот как бы он включает в себя вот эти
три три образа. И точно также любая
тиртха, она является м как бы
аа
а напоминает вот это тройственное
строение алтаря. является таким же
фокусом, таким же такой же встречень
двух двух антологий.
Два берега - это две антологии. И если
на Западе нам кажется, что здесь жизнь,
в истинной антологии жизнь на востоке,
там, где берег пустынен.
А,
то есть сосредоточение происходит на
на том, что не очевидно,
на вот этом на тех смыслах, которые
рождаются уже после а жизни. А здесь,
а интересно, что человеческая жизнь в
Индии
построена,
а неординарным образом. Существует так
называемая система Ашрам, а
в которой две Ашрамы, две два периода
жизни. Это периоды жизни.
А
значит, два периода жизни. человек
проводит в социуме среди людей, в этом
муравейнике человеческом.
А вот а два периода он уходит
постепенно готовится к переходу туда,
на, а, на берег подлинности, на берег
вечности.
А, и эти два периода, а, вонопрастха и,
а, саньяси, они
м как бы совершаются уже в в зрелом
возрасте, когда человек достигает а
сидин, а когда он уже готов завершить те
игры, которые он играл в
среди
себе подобных
и направиться в а направится к вечности.
А вот эти две два периода жизни он,
особенно последний период саньяси
совершает в движении.
А в напрастах ещё как-то связано с
отшельническим пребыванием где-то на
окраине деревни, в лесу, в специально
построенном шалаше.
вот
или в другом отшельническом месте, да,
то есть, а вот саньяси он должен
находиться в постоянном движении. И
таковое устройство Индии довольно с
древних, хотя не с самых древнейших
времён.
Вот потому что климат позволяет
не быть привязанным к определённому
месту.
Зима, а не столь
мучительный период, как, например, для
людей, которые живут на севере. А, ну,
сезон дождей, да, это как бы время,
которое нужно переждать, но не критично
для его
для того, чтобы его а
переждать это время, строить
отапливаемые какие-то
дома и заниматься специально этим
полгода для того, чтобы, а, хорошо себя
чувствовать зимой. То есть можно спать
под открытым небом даже в период,
э, когда
не самая комфортная погода на дворе, ну,
не под открытым небом, под каким-то
навесом, но это не не такая уж большая
сложность. И питаться можно тоже
довольно много чем, потому что в Индии и
а урожай не один раз в год собирают, а
два или больше в зависимости от места. И
всё растёт, а, практически круглый год,
поэтому пропитание можно себе добыть.
Поэтому, как бы, вот эта идея движения,
она, а, существовала с каких-то
незапамятных времён.
Вот. Хотя интересно, что есть, э,
средневековый, э, автор,
аа, ну, помимо литературы у нас ещё
будут источники, к которым нужно
обращаться. Это, конечно же, аа
тексты индийских
шрути, то есть, ээ, важных
э
важнейшие тексты для индийской традиции,
ведийские тексты. А вот
дальше будут для нас важны, а, тексты аа
а Эпоса и Техас.
это Махабхара, Тарамаина,
вот, и Пурана, то есть
те многочисленные
тексты-источники,
которые впервые нам сообщают о тиртхах,
о, а различных мифах а Индии, о, а
том, ну, буквально энциклопедия
индийской жизни в в сакральном её
исполнении о том, как проводить
различные обряды и ритуалы. Там это
большие, а, большие, большое количество
текстов, которые важны для, а,
для индуизма уже, который существует в
нашу
в м
такмую новую эру, да, то есть после
периода
буддийского,
в котором идея тоже была.
величена.
Вот поэтому
пуранические тексты, пораническая
традиция тоже для нас играют роль. Ну и
периодически в для Индии играют роль
тексты, а которые,
ну, как бы они сообщают о её, а
изменениях в как бы независимые,
несходящие изнутри индийской традиции.
Вот одним из таких текстов является
текст, а
Альберунии,
а который так и называется Индия.
А вот в м Альберуни жил в X веке, а он
посвятил Индии большой трактат, который,
собственно,
и называется как Индия.
Вот в этом трактате он
говорит о в индийском паломничестве
буквально следующее.
Паломничество для индийцев не
обязательно, но только добровольно и
достойно похвалы.
Оно состоит в том, что человек
отправляется в какую-либо чистую
местность к какому-нибудь почитаемому
идолу или к одной из священных рек. Там
он совершает омовение, поклоняется
идолу, принося ему дары, произносит
перед ним обильные словословия и читает
молитвы, постится и раздаёт милостыню
брахманам, жрецам и прочим, бреет волосы
на голове и бороду и возвращается домой.
Ну вот здесь описано
видение Беруни паломнического движения,
но надо сказать, что к X веку оно было
довольно обширно. Просто в фокус Берруни
не попало а это многообразие а
индийского паломничества, которое
действительно было. Он как бы скудно его
описывает достаточно.
А, хотя, м
индийское паломничество включает в себя,
ну, практически
то есть всё, что происходит в, а, в
смысле сакральной, религиозной,
культурной жизни Индии, это так или
иначе связано с движением от одной
святыни к другой. Вот. И это могут быть
очень разные а места, в которые паломник
отправляется.
Аа
как то как те, кто достигли
соответствующих ашрам. То есть,
например, саньясы достиг человек, он
должен всё время находиться в движении.
Ну и просто паломник, который даёт
определённые обеты, аа,
а, э, отправиться куда-то, а, для того,
чтобы осуществить свои собственные цели,
а вот достигнуть их, а он может быть
любого возраста, а этот паломник,
паломничество могут отправляться и
женщины, и старики, и кто угодно.
Вот поэтому движение по Индии
многообразно, и оно очень нелинейно в
плане, собственно, самих вот тиртх.
Тирхи очень разные бывают. Они могут
быть, э, такими а удивительными, как,
например, амарнатх.
А это в Кашмире ледяной
лингам Шивы, то есть вместо Шиваидского
паломничество, пещера, в которой растёт
сталагмит.
И
паломничество к нему давно существует,
организовано. И оно
удивительно тем, что это природный,
а природный объект, как бы нерукотворная
тиртха, в которой
м он растёт либо уменьшается в
зависимости от лунного цикла. Ну вот
с ним связана определённая мифология.
Движение к этой тиртхе, а возможно
только в, а,
мм, несколько недель в году. То есть,
ээ,
это на большой высоте в Гималаях. А
Тиртха это находится там кругом
семитысячники вокруг
Амарнатха. То есть вот такая такие
бывают а-а паломнические маршруты э к а
ну, скажем так, не очень удобным,
некомфортным условиям, потому что
паломнические маршруты
не нередко связаны с обетами, например,
передвигаться аа только а пешком, а или
с разного рода другими
врата обетами, которые может полонник
давать.
Тирхи могут быть
сезонными, то есть в определённое время
проводятся праздники. А, ну, например,
такой, а,
как бы такое время наступает, а,
в периодически
в нескольких, а, тиртхах Индии.
Называется оно акумбхамела. Это самое
массовое паломничество к святым местам.
Их несколько основных. Э они связаны с
водой. Вот. И
аа
там проводится а так называемый а шаг
снан, а такое омовение.
А
во время а вот этого
этого праздника Кумбхами, он
периодически проводится в, например, в
Прояге, а в Джайне, там ещё в нескольких
местах в Индии.
А
а в во время а этого
важного омовения,
а о легенде и о том, как оно проходит, я
ещё подробно отдельно расскажу. Просто
сейчас как бы обзор
возможных необычных тиртх, которые
связаны с а с идеей тиртхоятры.
Вот из во время этого этой снаны
к массовым паломникам, а их там
собираются в буквальном смысле миллионы
людей, выходят
садху, так называемые наксадху, а это а
отшельники, которые живут в разных
местах и, в частности, недалеко от мест
паломничества, но обычно они людям не
показываются, и тут они выходят к а
этому ана нану основную на омовение. А и
это тоже довольно зрелищный, интересный,
а ожидаемый всеми, а
момент праздника кумхамилы.
Я избегаю употребления слова фестиваль,
как это обычно делается в современной, а
в современном дискурсе. Ну, поэтому
пусть лучше будет праздник. Фестиваль -
это что-то светское. Всё-таки как бы м
кумхамила и подобного рода события - это
значимые сакральные события. Это не
просто как бы культурная как культурный
фестиваль. Туда приезжают за другим, не
за развлечением.
Но сами эти
выходящие к а тиртхикам,
а сатху, они сами по себе тиртхи. То
есть есть
э понимание тиртхи как а не только как э
физического места, связанного с
географией, но и разного рода, а другие
а другое понимание это тирхи могут быть
переносными.
А вот э интересно, что а между разными
тиртхами, находящимися в разных местах
Индии, существует как бы диалог. Вот
один из такого рода, а
диологического взаимодействия существует
между, а, точкой, которую мы как-то
рассматривали на прошлой лекции, а,
если помните, а, Рамешваром, вот этот
мост, куда, который туда идёт, а, и на
карте Индии вот он здесь обозначен как
один из Джетерлинга мавшивы великих
храмов на самом юге. Вот он один тут
такой важный. Вот в этом месте
происходит, а,
происходит
туда происходит паломничество, а, многих
тиртиков, которые движутся, а, от Ганги,
то есть,
например, от
Каши Вишванатха, который расположен как
раз вот здесь на недалеко от
Маникарники.
Хата, кремационного гхата. А сейчас
сделана такая
достаточно широкая дорога. Вот. А сам
этот храм Каши Вишванатх
тоже один из днати джитерлиндонов.
Вот
паломники осуществляют путь отсюда в
Рамешваром, а и берут в качестве а
переносной тиртхи аа
кувшин, специальный кувшин, который
определённым образом запечатывается,
наливают воду из Ганги, то есть это
называется ганга джала.
и везут или или идут пешком через
территорию всей Пхараты в Рамешваром,
где ганга Джалу из кувшина выливают в
храме Шивы на Лингом, который
ну совершает таким образом обряд
Абхишеки, то есть
как бы умилостивление
а
Шивы. с помощью воды из Ганги. То есть
как бы само по себе перемещение вот
этого священного сосуда с водой из а из
реки является уже тоже переносной
тиртхой. А, ну и
так далее. То есть тиртхи многообразны
как феномен. Они не только статично, не
только привязаны к географии, но могут
быть людьми, достигшими святости,
достигшими каких-то определённых
достижений, а в развитии своего
сознания, в свободе к, а,
свободе от сансары, от
к очищению,
вот могут быть переносными, могут быть
ещё
другими.
А вот
на протяжении всей всего маршрута тиртхи
выполняют
очень большое количество различных
ритуалов. Поэтому, если присмотреться к
ним, то можно заметить, что они
практически никогда не находятся как бы
в свободном таком, а,
ничего не делании. И всё время их, а, их
перемещение связаны с какими-то
действиями, с какими-то, а, обрядами. А,
ну, например, а, эти обряды и ритуалы
начинаются с, а, с
момента, когда он ещё находится дома,
так называемая санкальпа, а врата, то
есть обеты.
Но также во время дороги, во время пути
китфих
совершают многочисленные омовения,
снаны,
а очаманы, продакшины, парикрамы, пуджи,
там принимают даршины различных богов,
совершают тарпаны, пинданы и так далее.
То есть вот об этом всём мы будем э
говорить подробно. А интересно, что в
индийском,
а,
административном пространстве прекрасно
понимали, что страна так устроена, как
такое бесконечное перемещение всех
отовсюду и в самые разные места. То есть
это как бы такая а такое движение
безостановочное.
Вот и в
средневековье, особенно когда к власти
пришли
мусульманские правители, султаны, и
потом уже в период династии, а моголов
административно а
те, кто находились у власти, понимали,
что это движение не должно быть
хаотичным, его нужно организовать. И
появились разного рода дхармашастры. И
те, ну, то есть мусульманские, а,
султаны всячески
спонсировали тех, кто занимался такого
рода
попыткой а организации, а, в том числе
вот
паломнических маршрутов. появились
такие, так называемые бахатты, знаки
хармашатр. Наиболее
важные, а,
а,
тексты Хармашастр и их создатели, а,
жили в Аранаси как раз. А вот, э, и, ну,
это тоже определённая традиция
описывать, а, тиртхи. Вот один из, а,
основоположников такого систематического
описания, а, Тирт, а, Лакшмитхара, а,
написал трактат, ээ, а, книгу Суждение о
святых местах в, а, где впервые изложил
системно изложил теорию Тиртхи. Это
сочинение было написано в а X веке.
А он описывает все тиртхаяры, которые
были известны на этот момент. И вот там
он, в том числе систематизирует и а
а
и обряды, которые проводит Тирхик во
время своего паломнического движения.
Вот интересно, что у позднейшего
комментатора по имени Касамби,
а который откомментировал труд
Лакшмитхары,
а он пишет, что а буквально у любого,
кто исполнит хотя бы десятую часть
ритуалов, предназначенных тому или иному
божеству дате лунного календаря
празднику, не останется времени ни на
что другое.
Ну, то есть жизнь паломника буквальным
образом перенасыщена разного рода, а
действиями, которые необходимо сделать
во время паломничества.
А значит, ну, теперь посмотрим на
генезис понятия тиртха, а, в связи с
историей как бы индийской культуры и
индийской религии.
в самых ранних слоях, а индийского
индийского
как бы исторического, а
самосознания как сакральной земли,
а ещё паломничество не происходит. То
есть период, э, ранневидийский
в частности в Ригведе это понятие не
встречается. акцент там, а на местах
проведения яджны.
А
постепенно в поздневидийском периоде
появляется метафора а тиртхи как
сначала как физического брода через
реку, а затем как а такого а
способа перехода между мирами. Вот в
шатопатха
брахмане, а, значит,
яджни проводит у воды и
этот это место проведения
рассматривается как посредник между
мирами. А в опанишадах, которые тоже
входят в ашрути,
вот в ранний период индийских текстов, а
уже появляется понятие тирхи как
метафизического перехода, а не как
место,
а самый
ну значимый а переход к а
тиртхам как а в её современном
понимании, а в их современном понимании
и к движению между ними происходит в а
период ихас или эпоса. А самое важное,
важный текст, который нас как бы
переносит в мир тиртх, а, ну, как бы,
так сказать, директивно, да, это третья
книга Махабхараты, которая называется
Раньяка Парова или Ивана Парова. А там
уже присутствует а сеть
и сами тиртхи описываются и сеть
паломнических маршрутов как чего-то уже
существующего разветвлённого требующего
внимания а того за что полагаются те или
иные заслуги ну то есть
араньякапарва и несколько других
книг махабхар это буквальным образом
рекламирует тирхи. И в пуранический
период, тут тоже, видите, указаны
довольно примерные даты, а его
становления и, а,
э,
перемен жизни общества индийского к вот
этому слою новому. Вот это четы она а
века нашей эры. А здесь создаются
наиболее важные пураны.
период, который часто отождествляется с
современным индуизмом. Сейчас, а,
индуизм, можно сказать, продолжает жить
в этом периоде, но в целом, хотя там
много всего. А вот там уже
тиртхи, а, обогащаются, вот понятие
тиртх обогащаются и мифологическими
историями, и наслоениями, и спецификой.
У каждой тирхи появляется своя аа своя
особенность. а не похожесть на на другую
и плоды и заслуги, которые можно
получить именно там, именно в этой терт,
а не в другой. Вот
все эти пуранические тексты, ну, есть
великие пураны, есть второстепенные
пураны. А вот
у них ещё есть, э, у некоторых пужество
редакций, которые могут отличаться друг
от друга. То есть это целый мир, а в
котором, а восхваляются тиртхи, а их
их значение, а всяким об вся
всевозможным
способом обогащается
путём рассказывания разных историй,
катх. Вот. И
самое главное, что здесь уже в пуранах
Титха становится как бы
а телом аа
телом божества, телом космоса.
Вот. Ну, а сейчас мы перейдём к, а,
наиболее а важной а
важному тексту, от которого а
в а развитии развитии института, а, тирт
Хаятры проложены, ну, буквально все
маршруты. Это аэ,
третья книга Махабхараты.
А,
о которой мы в прошлый раз немного
говорили, упоминали в связи с тем, что
готовится её переиздание. А уже есть
договорённость с Ярославом
Владимировичем Васильковым, а о том, что
это переиздание будет, а, довольно скоро
проведено. Ну, книга, которая выпу
которая обложка, которая перед вами и
которая
вышла
в ещё в советское время в восемьдесят
седьмом году, она тоже играет роль
значительно. Есть альтернативные
переводы
третьей книги Махабхара, например,
перевод
смирного.
Ну, там есть,
скажем так, есть, ээ, проблемные места,
проблемные как бы, э, зоны. Это прежде
всего то, что он понятие тиртхи
переводит как
кляница. Но это довольно странно,
странная как бы аннотация, связанная с
тем, что,
ну, это не совсем колодец, не совсем то
место, которое не всегда связано оно с
водой, в частности, поэтому, ну, и много
там довольно таких вольных, э,
отождествлений.
Ну, хотя фигура
Смирного,
академика Туркменской академии
наук
советской,
вот
ну, играет свою важную роль.
Араньякапарва.
А,
судя по всему, в Махабхарте очень
сложно-либо датировать, но, судя по
всему, она относится, хотя она третья
книга всего. Это книга об изгнании, аэ,
пандовов а в лес, а временном изгнании,
а
и нахождение там, но она довольно
поздняя, то есть датируется она, если в
целом период э и Техас датируется с
условно с V века до нашей эры по V век
нашей эры, то есть тысячелетие целое, а
то а ранька Парва датируется поздним,
ну, то есть четы веком нашей эры.
Вот. Но это связано с анализом лексики и
мифологических наслоений по сравнению с
пуранами.
Вот. И ещё в
признак поздней датировки - это
систематизация тирх в виде путеводителя,
которая для пуг как раз характерна.
А что касается
ещё одного важного
важного аспектаронья Копарова, это то,
что она связано с а
с
влиянием м брахманов, которые привлекали
а внимание к своим тиртхам. То есть
м а тиртхи как бы становились а
становились местами, где аа
которые
ну над которыми а брахманы осуществляли
или пытались осуществлять контроль
И поэтому в Арне Капарови довольно много
сказано о том, что важным является не
только посещение той или иной тиртхи, но
и дары, которые
Тиртхик осуществляет
а по отношению к брахманам.
Аа,
а,
ну, опять же, в раньяка парви уделяется,
а, значение, уделяется место, а,
ритуалам, которые
паломник, а,
а,
а, должен а
осуществлять.
И в частности, а одним из таких ритуалов
является сна омовение.
А поминается иногда пост, воздержание и
возлияние а божества,
а или торпана.
А
в
как бы в качестве а
путеводителя
а
гуру,
а который э
помогает пандова м рассказывать
Тиртхах и помогает понять их
а специфику той или иной тирх.
выступают, а, мудрецы или Риши,
а которых довольно много в,
а-а,
в
а
в Махабхарате, а, и, а, такой
своеобразный своеобразными проводниками.
являются, как известные риши из
индийской ведийской ещё традиции,
например, Нарада, а или ламаша,
ломаша.
Так и, ну, как бы, а, те, которые, а,
ну, скажем, известны из, а,
из более поздних текстов, не, э,
невидийского а уже а собрания, а из
более поздних, но, в частности, из
ведийских риши, которые проводят
пандовов пандовом
рассказывают им отиртхах, агасья,
Васиштха, а Ломаша, опять же ведущий
прорывник пандова в подвижничестве.
А
значит
в ну вот здесь упоминается
Нарада, да? Нарада, один из, а,
сыновей Брахмы.
А вот его, а, имя встречается уже в
Ригведе.
Он там как носитель сакрального знания,
но наиболее развёрнуто оно, имя этого
Риши упоминается в Упанишадах,
Чхандоге, в Брихадараньке, Упанишада. И
там он выступает как учитель
и вопрошатель.
То есть нарада - это, а, странник трёх
миров, кстати, мастер музыки. Он играет
на вине.
А вестник богов. Ну, в общем, у него
богатая мифологическая история. Вот он
как бы рассказывает о том, как какой
порядок тиртхи осуществлён.
А в ранних текстах, в шруте. Вот он
говорит: "Святые мудрецы установили в
Ведах должный порядок для совершения
жертвоприношений в этой жизни".
Значит, но при этом указывает, что
бедняку
совершать жертвоприношение не под силу,
потому что для них нужно обладать, ну,
достаточным
богатством, чтобы одарить, например,
брахманов или подготовить все
необходимые предметы. То есть заказать
большой
большую
ведийский ритуал довольно дорого.
А вот поэтому
нарада советует этим самым беднякам,
а а
осуществлять вот это паломничество. То
есть совершать их могут
свершать яджны могут цари и прочие люди
состоятельные, а не бедняки.
А, а есть такие обряды, исполнения
которых посильные беднякам, и плод их
равен благому плоду жертвоприношение. И
вот он дальше входит в а теорию Тирт,
подробно рассказывая и о местах,
которые, а, имеют,
которые важно посетить паломнику и о
обрядах, которые нужно там совершить.
Вот, в частности, аа,
рекламирует он как бы, а, некоторые м
тиртхи, в частности, аа, тиртху в
Пушкаре.
А вот буквально так. Пусть
пускай идёт причастный великий великой
доли
тирт в тиртку бога богов, что находится
в мире людей. Но словна во всей
тройственной вселенной известна под
названием Пушкара.
В любой из трёх молитвенных часов
владыка земли, потомок куру тысячи поти.
Ну это как бы числительно. А тиртх
незримо пребывает в пушкаре.
А то есть туда там находятся все
мифологические персонажи. Аа
м а рудры Вас васу.
Канхарвы, Апсары и многие другие
персонажи индийской метафизики.
Вот. А и
а вот интересно здесь об экономике
тиртх, да? То есть о том, как важно, а
не просто их посещать, но и помогать
брахманам. Здесь вот ниже отрывок. кто,
пребывая в рощей накормит хотя бы одного
брахмана, тому за такое деяние обхишма
здесь и по смерти уготовано блаженство.
А,
значит, ну,
если проанализировать
тиртхи из Ораньяка Парвы по а мере их не
только значимости, а но и плодам,
которые, а, дают э
паломнику какие-то заслуги, то вот так в
такую таблицу я сделал. А здесь в
качестве
тиртх упоминаются
а
значит упоминание тиртх здесь
приведено в таблице по мере их
значимости тех заслуг, которые а
которые даются для аа в результате их
посещения. Ну, если помните, мы на прошй
на прошлом занятии поговорили немного об
индульгенциях, которые как можно
приобрести, посещая те или иные а
тиртхи. Вот как бы здесь в правой
колонке упоминаются эти самые а заслуги,
чему равно посещение тех или иных тирх.
Вот здесь пушкара на втором месте, а в
средней колонке описание и то, где они
находятся в Индии.
Вот, значит, посещение Пушкары равно
согласно Махабхарате, десяти проведённым
Ашваметхам.
А двенадцатилетнее пребывание в этой
тиртхе гарантирует попадание после
смерти в мир брахмы.
А что такое Ашваметха? А сейчас подробно
не расскажу. за для этого, наверное, мы
какое-то время аэ выделим, но это
наиболее важный и дорогостоящий, а
ритуал ещё ведейского периода, который
связан с жертвоприношением коня. Он
длительный по времени, длился целый год,
включает в себя много-много участников,
много аспектов. А и сам ритуал его
называют царским. То есть он
предполагал огромную подготовку и
финансирование. То есть нема немало
нужно средств для того, чтобы
осуществить этот ритуал. Поэтому его
называют царским ритуалом. То есть 10
Ашвамех - это как бы такое вот
а своеобразный м своеобразная метафора а
чрезвы недоступности для простого
человека этого ритуала. а а и того, что
его может осуществлять только а какая-то
властитель, да, то есть особо наделённая
властью и а состоянием.
Вот поэтому здесь всё указано в
ашваметхах, то есть чему а равна равно
посещение тех или иных тиртх. А ашвамеха
как бы своеобразная валюта, определяющая
значимость посещения и проведения там
соответствующих обрядов. Ну, что
касается пушкары, то а то
на следующем слайде,
а в справа а карта а
карта Индии, а в которой место пушкары,
а обозначены
таким вот значком.
Вот находится оно в
а штате Раджастан.
Вот
и связано оно с мифологией
озера, которая находится в его центре
этого города и этой тиртхи. Аа, ну,
собственно, само слово санскритская
пушкара, оно и означает озеро водоём.
Вот поэтому,
если вам встречаются в санскритских
текстах
это название, то оно
так или иначе может означать
именно нарицательное, то есть это, а,
священный водоём как таковой.
А вот,
а значит,
в а пушкаре
есть главный миф о, а том, как Брахма,
то есть создатель миров, такой демиург,
а-а,
а проводит
яджни, то есть жертвоприношение
сначала создаёт это озеро, а потом
проводит яджни на его берегу. А для
того, чтобы как бы м
поддержать вновь созданный мир а живых
существ. Ну то есть считается, что он
создатель демиург всех миров. И вот в
одну из
это происходит в нашу кальпу, но в а
более раннюю югу. То есть период
времени, а, который
живут живые существа, они различаются по
качеству проживания. И вот если мы
сейчас проживаем в самую
неблагоприятную,
а, югу, а, называется калиюгой, то, а,
жертвоприношение,
а,
м,
жертвоприношение
прахмы осуществлено в более я в более
раннюю благополучную
югу. А, и
как бы
из его, а, он роняет в это в это место в
Индии, а, на эту территорию Лотос. И,
собственно, из Лотоса произрастает, а
Лотос - это начало а существования этого
озера. И дальше он проводит там Яншни.
Ну и разные ещё события случаются в, а,
в связи с
с
этим божественным персонажем
в Пушкаре, а именно то, что он там
женится.
А интересно, что у него,
значит, его избранницей, а становится а
Саветри богиня, но она вовремя не
приходит на а
на
свадебный обряд. И Брахма выбирает, а
другую избранницу Гаетри,
а с которой проводится у него, а
как бы свадьба, да. Вот. А Савитри
чуть-чуть запаздывает, но позже за
увидев, что Брахма уже аа женился, да,
то есть уже
проведены все
обрядовые действия, ээ которые
свойственны этой Самскаре, а то есть
обряду жизненного цикла, она уже
понимает, что она
не не является той самой избранницей.
Она проклинает Брахму, а и указывает,
что аа тебе вот в результате того, что
ты нарушил своё обещание, а
тебе будут поклоняться только здесь.
Только в Пушкаре будет твой храм, нигде
больше. Ну, это на самом деле немного
преувеличение, потому что в Индии, ну,
часто в книгах говорится, что в храм
Брахма существует только один в Индии. А
на самом деле их некоторое количество
есть, но действительно самый важный а
здесь расположен в Пушкаре. А и есть
м,
собственно, мандир, храм. Вот здесь на
следующем слайде а
вы можете наблюдать, как он выглядит на
левом, на левой фотографии.
в центре мурти брахмы четырёхликово и
справа там в глубине можно увидеть а ту
самую а его
богиню гаетрик которая а
на которой он женился вместо а обещания
данного саветри ну и а правый слайд
правая правая фотография - это а
фотография одного из
тов пушкары, а где м ну там хатов
а 52,
а ну как и в Воранасе большое количество
хатов, то есть спусков к реке.
А, и на горизонте
виднеется две таких два две горы, а,
которые
связаны с а храмами а жён прахма. То
есть
оказалось, что и а Гатрий и Саветри а
стали его супругами. То есть у него две,
получается, жены.
Ну, в текстах Пуран иногда говорится,
что их три, потому что третье,
третье - это Сарасвати, ещё одна богиня,
которая часто савитриотождествляется.
Ну, там сложная и генеалогия, и, а,
образы этих богинь. Мы о них будем ещё
подробно говорить, особенно о Сарасвате,
которая будет предметом нашего внимания
и анализа
в когда мы перейдём к рекам, особенно
Ганге. Вот. Потому что это важный
персонаж. вот как бы с с
с брахмой связаны аа связана
неясность определённая а прежде всего
того, сколько уни у него жён, то ли
одна, то ли две, то ли три. Вот. И
проклятие Брахмы связано с тем, что в
его Гарбхагреху, то есть в место, где
находятся его мурти, а, ну, могут
входить, но не могут осуществлять пуджи,
то есть служение а женатые мужчины.
А, ну это как раз и объясняется
тем, что Саветри
указала на то, что Брахман нарушил свой
брачный обед. И тем самым он как бы ну
отнял у а
женатых людей а
ну как бы связь с брахмой. И а поскольку
Брахма оказывается не вполне честен по
отношению к своей жене, этого быть не
должно подхарми, поэтому а женатые
мужчины не могут осуществлять пуджи в
храме Брахма, мандире брахма в Пушкаре.
И вот эти горы, они связаны с горы,
которые виднеются на горизонте. А одна
из них связана с Саветри, которая там
храм, который там находится.
Ну другая, это, по-моему, не гора Гатри,
это другая гора, насколько я помню, там
другая мифологическая история.
Вот что важно в этом слайде предыдущем
на фотографии вы видите, как женщины,
вошедшие в воду
осуществляют ритуал, а который связан с
выливанием воды сквозь
а сквозь пальцы
или или ладонь,
А,
а,
значит, этот ритуал называется Тарпана.
Аа у него довольно
интересный, непростой, а, непростая
процедура проведения. А вот есть
такая такое народное понимание Тарпаны.
где каждый может паломник её
осуществлять, как вот видите здесь
женщины.
Вот, э,
а есть тарпана, которая произведена по
всем правилам, и она включает в себя мм
а включает в себя
определённые действия. У меня есть
слайд, в котором вы можете посмотреть,
а,
и
как бы увидеть разницу между тарпанами,
осуществляемыми
в пользу, а, мудрецов Риши, богов,
предков. И на следующем, одном следующем
слайде слайдов мы посмотрим то, как это
производится. Ну а пока я вам покажу
слайд, связанный с ритуалами подготовки
и ходу а тиртхаятры. Здесь пока только а
категории ритуалов, которые
важны для этого м
а
этого акта, да, то есть для для
осуществления тиртхоятры. Мы к этому
слайду ещё будем много возвращаться в
связи с детализацией тех или иных
ритуалов.
А вот а следующий слайд показывает,
а то, как проводится, как должна по
правилам проводиться тарпана.
А её должны проводить, а,
ну, как бы посвящённые прошедшие, а,
прошедший обряд Самскару у Панаямы.
дважды рождённые из трёх высших варн, то
есть брахманы, кшатрий и вайш, а которым
при этом ритуале выдаётся так
называемый, а, так называемый шнур
брахманский, а, яджена повита.
А, и здесь вы видите двух брахманов,
одного
садку, учителя и ученика, кото у которых
эти шнуры надеты через разные, а,
ну, как бы по-разному надета. У одного
на правом плече, а, а у другого на
левом. Вот это вот ключевое различие, а
между надеванием этого шнура а в
ритуалах, связанных с жизнью и ритуалах,
связанных со смертью. И здесь написаны
внизу в таблице перечисляются
то, какие виды ритуалов проводятся
с как бы вот правильным образом. Как
именно они проводятся? Кому адресуются,
через какое плечо
повито надет, надето ясно повито, а и
через что выливается вода? А
используется кунжут или нет? То есть
кунжут вместе с водой используется.
Семена кунжута считаются очищающими.
Такое мифологическое
призначение имеет. и в правой колонке, а
то, что должно сказать при выливании
воды через, э, ну, в первые три а строки
- это ритуалы, связанные с жизнью, а с
почитанием различного рода существ,
богов, мудрецов Риши или, а, всем
существам.
Вот
и
мантры, которые произносятся в связи с
ними. А четвёртый, четвёртая строка, а
это ритуалы, связанные с предками Питри.
А вот они производятся особым образом и
а в
а
при проведении этой тарпаны,
шнур переносится на другое плечо.
Вот теперь сейчас мне нужно сделать
небольшую остановку. А я сейчас прервусь
буквально на 2 минуты.
Дада.
А вы, пожалуйста, по определите, что не
так в этом а рисунке, а который
в котором есть ошибка. Я этот кадр взял
из ролика крешноитов, ну, международного
общество сознания Кришны. Здесь допущена
определённая ошибка. Вот пока я сделаю
сейчас небольшую паузу. А, пожалуйста,
найдите, если найдёте, скажите в чате
или как-нибудь другим образом. Сейчас
прошу прощения за небольшой перерыв.
Не разочарованы ли вы курсом сакральная
география Индии?
Может быть, вы хотите возврата средств?
Всё не так, как вы хотели.
Март Сервич, что за пессимистичное
настроение? Очень интересно всё.
Думаем о хорошем.
Реально интересно и загадка прямо
увлекательная. А вы знаете ответ?
Нет. Я, слава тебе, Господи, роликов
кришныйтов не смотрю. Бог миловал. Вот
вот я не вижу здесь кунжута, например,
при том, что верёвка через правое плечо.
Видите ли вы там кунжут?
И палец непонятно большой или кончики?
Вот что-то не видно.
Ну, с количеством пальцев там явно есть
проблемки.
Вот уже нашли кое-что. Найдите 10
различий. А,
слушайте, ну, вообще кришнаиты говорят,
что это не верёвка. Они говорят, что это
брахманский шнур. Я просто слышала такое
выражение, и поэтому они не называют это
верёвкой. А вот через какое плечо, я
даже не знаю.
А здесь в табличке подсказка внизу.
А у меня просто я смотрю с телефона и у
меня тут не видно всё вслепую. Я так
написано, что только когда предкам это
через правое плечо. Все остальные богам,
мудрецам и существам через левое.
Угу. Так, а мы про что говорили, что они
какую эту проводят ээ
процедурупана.
Тарпана, да. Какую процедуру? Про что мы
говорили? А здесь об этом не шла речь.
В любом случае получается, что одного
через правое, другого через левое. То
есть получается, что
всё понятно,
да? То есть
то ли свадьба, то ли за упокой.
Непонятно.
А через левое я что-то не вижу.
Там, если увеличить, то видно, что у
этого мужчины, который сидит слева,
у него через правое плечо. Тот, который
справа, у него через левое плечо, что
ли?
Ну
так я я вернулся. Я, к сожалению, не
слышала, как шло обсуждение.
Вот нашли.
Ну, похоже, что нашли,
да? У каждого из них по-разному сделан
брахмашкин брахманский шнур. А значит,
каждый из них проводит свою пуджу.
А, да, спасибо, всё правильно. Но тот,
кто слева, он наблюдает, он не проводит
тарпаном, то есть,
то есть он наблюдает. И а тут важно, что
тарпана проводится,
а через Обратите внимание, что он воду
выливает через палец, большой палец, а
правой руки.
А этот палец посвящён предкам, то есть
это особый ритуал. Вот. А вся, а, ладонь
и фаланги пальцев, которые, а, связаны
друг с другом, это живые.
Это мир живых,
а это отличный от живых мир мёртвых.
Здесь вообще глубочайшая и многообразная
символика уже даже в этом. Но он здесь
сейчас осуществляет Питри Питри Тарпану.
То есть он проводит обряд а
э который м связан с предками. А и в
этом случае он должен а
уповиту, ну то есть уповитта - это
способно ношения шнура а переместить с,
а с левого с правого плеча, вернее, с
левого плеча на правое.
Ну то есть
Угу.
Обряды, связанные, ритуалы, связанные с
миром живых, это всегда, а
прадокшина - это а то, что то, где
правая рука всегда касается как бы
сакрального объекта. Если вы обходите
храм, а то продакшина всегда по часовой
стрелке. Также движется солнце, также
движется небесные объекты, луна. Вот, э,
они всегда по по правую сторону. А
ритуалы, связанные с миром мёртвых, а с
ямой, с предками, аа они
проводятся в обратную сторону. А и а
например, а, мм, в обряды, связанные с
погребальным ритуалом Аньеште, а там
тоже меняется положение тела умершего. А
вот
и
обряды, связанные с, а, с вот почитанием
предков вообще со смертью как таковой. А
обязательно брахманский шнур, а
надевается на правое плечо, так, чтобы
его м
а
рука, которая касается брахманского
шнура, была э была левой.
Чистой или левой, что-то что-то такое.
А левая рука не бывает чистой. Вот в чём
дело.
Ну, ну да. Вот поэтому они они же
дают-то всё правой рукой, а левую они
как-то за спину прячут,
да? То есть и как бы мир с мир,
связанный со смертью, он всегда слева.
Он как бы нарушает порядок ритус. Он не
не наследует правильность и правость как
таковую, да? То есть вот индийская, а,
индийская метафизика, она на правую, а,
на правую сторону, в принципе,
ориентирована. Вот это вот.
Ну, это всех касается направлений или
это только кресноиты?
Нет, нет, это здесь я
взял а рисунок а из крешнаидской э
крешнаидцского ролика. Вот долго искал,
как какой именно выбрать
слайд для изображения того, как как
Тарпана проводится. Ну вот у них неверно
изображён этот юноша, который а
неправильно
неправильно надел а яржноповиту
правильное положение. То есть ритуал
предкам проводится, шнур должен быть в
другой стороне. Но это такие детали,
которые кажется, что они значения не
имеют. Они играют огромнейшую роль. Вот
когда вы непосредственно там всё это
наблюдаете, наблюдение за такими
мелочами, оно как бы придаёт смысл
всему, потому что всё, что, а, всё, что
осуществляет паломник - это всё всё
целиком наполнено смыслом.
Ну вот я, например, слышала такое, что
они-то всё это взяли, как бы им про
Пхупада всё рассказал, и он-то точно
знает, как правильно надо, куда шнур
надеть, какой рукой как положить, какой
рукой что как надеть. Ну то есть вот и
через какие пальцы пропустить. И я вот,
например, слышала такую информацию, что
кришнаиты там, они даже в Индии живут,
когда они даже там типа у брахманов
учатся, даже вот проводят какие-то м
поклонения огню там, ну, что-то вот
такое. Но я хочу сказать, что у них ведь
учителя тоже какие-то непростые
э крестьяне и не шудры, и даже не ээ ну
как не правители. То есть их научили
так, то есть может быть это их просто
вот направление такое. А, например, там,
скажем,
у, скажем, тех же Шиваитов, например, у
них по-другому.
Я просто спрашиваю, я просто их
сравниваю и спрашиваю.
Я понял, понял. А эти ритуалы являются
общими, и в них ошибки быть не может.
Это просто ошибка художника и недосмотр,
с, скажем так, либо учительный а-а
аспект. По всей видимости, тут не
случайно а гуручитель наблюдает за
действиями молодого только что
получившего, а парампору или прошедшего
по ноям, а дважды рождённого, то есть
наблюдает за его действиями и готов
скорректировать его правильность или
неправильность того, что он делает. То
есть может и такое быть, может это быть
слайд провокация. То есть это не
обязательно, что А все они все эти
правила они универсальны, они не
то есть единственным исключением
являются а тантрические разного рода
сообщества, которые их могут нарушать,
но там всё равно есть правила.
Вот в
в так называемой панчемакаре, то есть
пяти а правилам тантры левой руки, так
называемый мачара танка, а вот
есть
определённые правила, которые тоже не
нарушаются внутри этого сообщества, но
это отдельные культы, и а они в любом
случае не связаны с брахманским
благочестием и с уповитой, как способом
надевания шнура.
Вот
так. Но, на самом деле, если вы, э,
устали, потому что, ну, монолог - это
сложно всё время слушать, а можем на
этом а как бы остановить сегодняшний
рассказ, потому что а на самом деле у
меня есть ещё много, а, что рассказать
о, а, мире, а, о, э а
тиртхах и, а, обрядах, связанных с
почитанием, а предков Питри и вообще как
бы вот этой частью индийского
индийской метафизики, а и внимание,
которое уделяется предкам в а в религии,
скажем так, в целом, в индуизме. Вот
здесь я много чего могу рассказать, и
дальнейшие слайды они об этом, но это
как бы особая тема внутри особого рода
тирт.
Вот если вы устали, то мы можем перейти
к вопросам, обсуждению, там каким-то, а,
какому-то уточнению, может быть. А если
нет, готовы ещё слушать? Я могу вот эту
часть рассказать, но она она требует
времени, требует ещё как минимум там, не
знаю, 20 только рассказ об этом.
Есть ли вопросы?
У меня вопросов нет. Я бы хотела
переварить. И у нас ещё сейчас начнётся
следующее занятие.
Мм, у нас в 8 начнётся, Евгений. А есть
ли
есть ли вопросы?
У меня пока нет.
Да, было очень интересно. У меня тоже
пока нет вопросов.
А можно мне самохина? Елена.
Елена, давайте.
А у меня вот какой вопрос по поводу
Воронасии. Вот такое разделение берегов.
Очень интересно. Я раньше никогда не
задумывалась на эту тему. Один
совершенно пустынный, а другой
густонаселённый. Так сложилось просто
случайно или какой-то замысел такой был?
Ну, конечно, замысел. То есть это Киртха
в Аранаси известно с довольно древних
времён. А как как вы знаете, а-а, даже
буддийские а-а буддийская первая
проповедь Будды, она привязана к
Варанасе, вернее, к его окрестностям. То
есть, э, в 12 км
а
от города а находится так называемый
Сарнатх.
И там про Будда произнёс свою первую
проповедь. Но это означает, что город в
во время Будды, в V веке до нашей веры
уже существовал, процветал. И именно так
он и был организован. Там, конечно, не
было той современной архитектуры,
которая есть сейчас. Если вы посмотрите
на застроенный берег Варанасии, то там
величественные, красивые дворцы, аа,
а
с храмы, а мандиры. То есть весь
весь западный берег, а застроен так, что
это создаёт такое монументальное
впечатление о городе. Но всё это
многообразие, а городское. Вот и это
величие, да, то есть самого Варанаси,
это результат уже градостроительства при
великих Молах. То есть раньше город был
скромнее, а и столь заселённым он,
конечно, не был и всегда был местом
проведения погребальных обрядов
Аньеште. А и
всегда там были хаты.
на этой стороне. Ну вот в такой такой
вот
сплошной застройке, как сейчас, а с
очень тесными улочками Гали и с а такой
вот
такой плотностью это результат уже
гораздо более поздних времён, нежели
античные древние. Вот.
А что касается восточного берега, то он
всегда был пустынным, всегда был местом
жилищ, жилища только лишь определённых
отшельников, копаликов, акхори
шиваидских сатху, которые принимали
определённые обеты жизни на той стороне.
То есть это место, куда переправляется
а джива а или сознание а только что
значит
племированного а человека, да? То есть
это мир Шивы, он невидимый, поэтому там
нет никакой человеческой застройки, но
это не значит, что а там нет
бога. Там как раз и раскрывается, а
сущность
сущность этого перехода, то есть, а там
он видит свет, шивы, ну, собственно,
коши. Мы об этом много ещё будем
говорить, просто я не хочу сейчас, а,
слишком
сильно заходить в тему Варонаси, потому
что ей посвящено целых две лекции будет.
А вот и
каши - это свет, город света.
А вот этот свет начинает видеть тот, кто
совершил этот переход, совершил обряд
Аньеште, обряд перехода в мир Шивы. То
есть он всегда был пустынным. А тот
берег, хотя и, а,
хотя и
не будучи застроенным, как сейчас,
всегда
состоял из хатов, спусков к реке
ступенечных,
а всегда там проводились обряды
артисленные
пуджи, и тарпаны, и оновение. А, но
облик города менялся.
Вот. А восточная сторона всегда была
пустынная. Это город мёртвых.
Ну,
спасибо большое. Очень интересно.
А вот ашрамы жизни, э, хотела тоже
уточнить.
Они действительны только для Двиджи, для
дважды рождённых или шуудры не ходят
саньясу? Не имеют права.
Нет, нет, они только для Двиджа. А,
вернее, так что
аа
а
существует такая ступенчатая система для
брахманов. Все четыре а легитимны,
положены, то есть
брахмачари, грихастха, вонапрастха и
саньяси. Все четыре для кшатриев в
идеале три. То есть Акшатрий должен
завершить свою свой жизненный путь, ну,
как бы по по дхарме, по своей
кшатрийской дхарме на третьей,
нанопрастхи этого будет достаточно, как
бы. Но если он может перейти к саньяс,
может стать, а, как брахман, вот перейти
этот переход осуществить ещё один, но
для этого ему нужно специальное, а,
дикши посвящения получать. Вот по по
своей дхарме он её выполнит, если он
достигнет вона прастки, как пандова,
например, да? То есть вот пандовы же
тоже потом ушли, они как бы ушли в
саньясу,
но вот период их изгнания как бы
равеннопрастхи,
а они кшатрии для вайшьев достаточно
подхарме а первых двух, то есть
брахмачари, вот он проходит обряд у
панаямы и а грехастский, он женится,
заводит семью, обладает богатствами,
влиянием,
там властью,
а довольством у него кама осуществление
желания у него артха, а это польза,
которая там прибыль, которая
от всего, что он делает, ему достаётся.
То есть он живёт живёт вдовольстве, и
этого тоже достаточно. Вот что, значит,
что касается шуудр, то они, в принципе,
исключены из, а, из этой системы, а,
специальных санскар, а, потому что у
Панаяма, а, переводит человека в первое
в первую ашаму брахмачари. Панаяма - это
ритуал, в котором, а, мальчику ещё
подростку, ну, зависит тоже от варны. То
есть, если он аа брахман, то обряд
приводит проводится примерно в 8 лет.
Если он кшатрий, то лет в 10. Если он
вайшь, то там побольше период до 20 с
чем-то лет он может проводиться
спокойно. А вот
это посвящение в ученичество. То есть
брахмачари - это первый период только
для трёх высших варн, только для дважды
рождённых, но не для шуудр. Шудры
исключены из вот этого контекста
ведийского. Они не могут, а изучать и
даже слушать ведийские аа ведийские
самхиты, ведийские тексты как таковые. А
слышать Веды аа просто запрещено и
смертельно опасно для Шудр. Вот
существует в хармашастрах есть указание
о том, что шудру услышавшего Веды
необходимо аа влить в уши расплавленных
свинец. Вот.
того, кто произнёс видийские или
каким-то образом поучаствовал в
жертвоприношении в яджне, в видийской, а
следует и язык вырвать. Ну то есть там,
короче говоря, с шудрами можно всё, что
угодно проводить, если они неправомерным
образом коснулись
а ритуально значимых э сакральных
величин. Вот им можно, шуудром можно, а
слушать аа катхи, рассказы, то есть
пуранические мифы, пуранические легенды,
пересказы и пуранические же мантры, э,
значит, осуществлять. Ну, есть из мантр
некоя некий список исключений. То есть
дгай тримантра тоже принадлежит таким
универсальным, которым которые могут все
аа
рецитировать, но ни в коем случае
никаких не ведийских обрядов, никаких ээ
тарпан, ничего. Ну, Тар Тарпана может,
Тарпан может, но только вот как бы
самовольно. Аа, но и то там есть
ограничения. То есть у шуудр большие
ограничения в в том, что им положено
делать в связи с
Простите, а в таком случае умлечкой мы
являемся все, если Млечха услышит
рецитат, тоже свинец положе.
Млечки неприкасаемые. Мы ещё
неприкасаемых не коснулись, да? То есть
это ещё одна а категория, которой ничего
нельзя. А это и народные.
они не являются частью тела. Вот слово
Млечха, оно, насколько я знаю, имеет
именно такую этимологию. Млечха
означает, а, чужеродное тело. То есть
они не принадлежат к, а, к сакральному
телу пхараты. Они не относятся к тому,
что, а, что осуществлено. Вот как бы
главный миф Индии - это жертвоприношение
пуруши.
Угу. не являются частью тела полуша. Они
не имеют права, а, ну, может, как гости
могут находиться, к ним нужно проявлять
уважение, но к ним не относятся как к
равным и никогда не будут относиться
при всём вот всех возможных постижениях
там и передачах и парампаре, которую
осуществляют некоторые гуру. Существуют
реформаторы, которые так не думают. Но
традиционные вот с марта такие вот
консервативные индуисты смотрят именно
так и на Млеч, и на
неприкасая.
Только вы привели слово этимология.
Словом этимология согласиться не могу,
потому что это слово считается, что
пришло из Шумера.
И шумерское, да, это знаю. название
конкретной географической области.
Поэтому это заимствованное слово
в рамках санскрита. Не то что
этимологически неразложимое, а
славообразо никак неразложимое, это
просто заимствование.
Я понимаю, да. Ну я просто встречал
такую я как бы сказал неуверенно, что
как бы тимология, насколько я знаю,
тимология,
то есть у нас есть я просто встречал
у нас у нас есть один авторитет по
этимологии, это трёхтомный
этимологический санскритско-немецкий
словар Майерхофера
Кева и Эва. И это, в принципе,
противоречит. Просто слово этимология -
это такое очень важное для меня слово.
То есть есть народные есть народные
этимологии. Есть семантические
этимологии, но если вы имеете в виду
лингвистическую этимологию, понимаю,
понимаю, да,
конечно, это несовместимо,
безусловно, да. Так, я просто я вспомню
источник, в котором я читал о
семантической этимологии, наверное,
ремантическую, конечно, возможно, но это
как раз область нерукты, то есть это не
имеет ничего общего с а лингвистикой, то
есть это за пределами лингвистики. Это
не
согласен. Это это играет роль просто на
насчёт вот шумерского топонима или
топоним это или Ну
а, пожалуй, да, да, да,
топоним, да. То есть я слышал тоже как о
гипотезе,
ну, о более вероятной, скажем так,
гипотез.
Более вероятно, да. Ну, возможно, да.
Я слышала только переводы иноверец,
чужеземец.
Вот.
Угу. Ну, вот там что-то связанное, что с
идеей чужеродного тела.
Угу.
Ну, возможно, вот семантическое, как бы
семантическое понимание этого термина.
Спасибо. Очень интересно. Спасибо.
Елене пришлось даже свою клятву
нарушить, так сказать. Она клелась, что
не будет ходить на всякие такие курсы.
Нарушила врату.
Да, врата
и не пожалела.
Врата можно принимать и снимать, это не
проблема. Главное это сделать условия
корректно.
Ну что тогда на сегодня всё тогда?
На всё на сегодня. В следующий раз я в
плане у нас сегодня обсуждение тиртх, но
ничего, если мы перенесём темы на
следующий раз. И
я не думаю, что поступят жалобы. По
крайней мере письменные вряд ли
поступят.
Угу.
Всё, спасибо.
Спасибо вам.
До свидания. Спасибо, до свидания.
До свидания. Спасибо.
Спасибо.
Всего доброго.