<!--
META
course:          Введение в индийскую философию
lesson_title:    Обзорная лекция
title:           Введение в индийскую философию
lecturer:        Сергей Владимирович Пахомов
lesson_number:   1
organization:    Общество ревнителей санскрита
period:          Февраль 2026 – июнь 2026
date_display:    07 марта 2026
host:            Марцис Гасунс
youtube:         https://youtu.be/rPAsRaJQwC4
rutube:          https://rutube.ru/video/private/1dee3d7cb7e370308f62ac8ab0f88486/?p=mTYXL46zcUbgpFyDh_7A6w
yt_offset:       0
rt_offset:       0
au_offset:       0
-->

[Ведущий]
[00:00:02] Ну, отлично. С сегодняшнего дня у нас начинается сам непосредственно курс. Сергей Владимирович, вам слово.
<figure><img 1><figcaption>Введение в индийскую философию</figcaption></figure>

<h2>Вступление. Литература по индийской философии</h2> [00:00:14]

[Лектор]
[00:00:14] Добрый день, друзья. Я начинаю свой небольшой философский марафон и сейчас запускаю презентацию: «Введение в индийскую философию». И сегодняшняя лекция будет посвящена «Введению во введение», то есть, мы будем рассматривать, что такое индийская философия, что она означает, какие жанры текстов и так далее. Частично это пересекается с тем, что я рассказывал на вводном занятии неделю назад, но, конечно, далеко не все.
<figure><img 2><figcaption>Лекция 1. Введение: что такое индийская философия?</figcaption></figure>
[00:01:04] Будет больше деталей и разных нюансов. Сначала с литературой познакомимся – общего характера. Литературы по индийской философии довольно много, но преимущественно она носит характер частный, специализированный, Есть конкретно по адванте, по буддизму очень много, по джайнизму, а вот какие-то сборные, общие работы – их не так много. В основном я имею ввиду отечественные разработки.
<figure><img 3><figcaption>Литература</figcaption></figure>
[00:01:53] «Энциклопедия индийской философии» под редакцией Степанянц, учебное пособие Канаевой, несколько работ Шохина, переводные работы: Радхакришнан и Чаттерджи, которые во многом устарели, но все еще могут удерживать марку. К сожалению, маловато выходит таких работ у нас на русском языке. На английском, безусловно, гораздо больше. Можно выделить фундаментальный труд, который у нас не переведен, «История индийской философии» в пяти томах Сурендранатха Дасгупты, очень масштабная работа, очень скрупулезная – куча деталей, куча цитат на санскрите без перевода на английский. Может быть, из-за такой излишней детализированности и дотошности текст этот все еще не могут перевести на другие языки, по крайней мере, на русский. А может быть, это и не нужно. Работу известного индолога Фраувалльнера, тоже в двух томах, тоже можно рекомендовать.
[00:03:17] «Критическое изучение индийской философии» Шармы. Ну, конечно, Рафаэль Торелла – «Философские традиции Индии», и другие. Из самых последних, наверное, это работа Адамсона и Ганери «Классическая индийская философия», вышедшая в Оксфорде в 2022 году. В целом и на Западе таких работ немного, это связано с тем, что много уже сделано, много сказано, повторяться никому не хочется и интереснее, наверное, залезать в какие-то отдельные узкие темы. Тем не менее, есть еще куда развиваться. 
Сначала, по традиции, рассмотрим терминологические вопросы.
<figure><img 4><figcaption>Bibliography</figcaption></figure>

<h2>Что такое «индийское»: от реки Синдху к Бхарат</h2> [00:04:07]

[Лектор]
[00:04:07] Кое-что я здесь по сравнению с вводным занятием изменил, добавил кое-что. Поскольку мы имеем дело с индийской философией, то сразу же должны определить, о чем пойдет речь, поскольку оба слова, которые входят в состав этого словосочетания, являются проблемными. Когда мы говорим «индийская», у нас сразу в голове возникает Республика Индия, появившаяся на карте в 1947 году: сравнительно молодое государство. На самом деле, конечно, Индия – это намного-намного древнее, глубже и территориально обширнее, чем то, что сейчас мы имеем на карте. Итак: все это восходит в своих истоках названию реки Синдху. Собственно, санскритское «Синдху» и означает «река». Река под названием Река, которая сейчас в основном протекает по территории Пакистана, в Республику Индия она совсем немного заходит. Жившие рядом с индийцами, точнее, с индоариями иранцы не могли выговорить толком «Синдху» – они назвали это «Хинду». То же самое, только на персидском языке.
<figure><img 5><figcaption>Название Индии: Синдху, Бхарат, Арьяварта</figcaption></figure>

<h3>Название Индии: Синдху, Хинду, Индия</h3> [00:05:26]

[Лектор]
[00:05:26] Это слово они передали уже в Грецию – где эта же река получает название Индос, а отсюда оно в европейские языки попадает, включая наш русский язык. От названия реки идет целая серия разных названий, включая само слово Индия, индийцы, индуизм и так далее. Все эти названия являются для индийцев неродными, поскольку у них никогда не возникало соблазна образовывать название страны от названия реки. Но так получилось, что закрепилось внешнее обозначение, и индийцы вынуждены были с этим считаться. «Индийцы» – это тоже такое совершенно условное понятие, которое появилось буквально совсем недавно.
[00:06:24] Индийцы всегда себя идентифицировали по другим основаниям, даже этнически они иначе себя выстраивали: тамилы, маратхи, бенгальцы. То есть, всегда какой-то конкретный регион с определенным языковым субстратом. Я уж не говорю про индуизм – термин, который появляется только в конце XVIII – начале XIX в трудах миссионеров, которые, вводя индуизм, попытались его отграничить, показать, что это такое индийское язычество, которое необходимо вытеснить истинной верой, то есть, христианством. То есть, слово «индуизм» имеет четкий колониалистский характер. У индийцев были, конечно, в ходу собственные названия: в частности, санскритское слово Бхарата или Бхаратаварша, что чаще встречается. То есть, Страна потомков царя Бхараты. Был когда-то легендарный царь Бхарата, который якобы завоевал весь Индостан, был он представителем Лунной династии, и его потомки стали править этой страной в разных областях. И от названия этой страны уже возникает современное название на хинди – Бхарат, которое является официальным внутрииндийским обозначением, Bhārat Gaṇarājya, Республика Индия – именно это название используют индийцы.
[00:08:27] Английский язык в Индии является государственным языком, они все еще не могут от него избавиться, хотя давно хотят. Поэтому у Индии есть два названия, одно из которых «экспортное» – это Republic of India, второе – для внутреннего пользования, это слово Бхарат. Причем не совсем понятно, что входит территориально именно в Бхарату, древнюю Бхарату. Само это слово начинает употребляться ближе к концу старой эры, то есть, оно далеко не сходу начало обозначать какую-то единую общность – культурную и территориальную. А вот что более реально – это существование племени бхарата. Арийские племена – носители Вед, на которые впоследствии стала опираться ортодоксальная философия, появились в Индии больше 3000 лет назад. У них не было еще такого обозначения, у них было множество племен и самое, пожалуй, известное, самое сильное было племя бхаратов. Возможно, от этого племени впоследствии возникает название страны и, ретроспективно, некий царь, который когда-то якобы жил, мифологический. Кроме этого названия, которое в основном ассоциируется с северными регионами страны, было еще другое популярное название – Арьяварта. Вот здесь ниже есть карта северных регионов Индии и, согласно Законам Ману, известной этико-правовой книге из жанра дхармашастр, созданной в начале новой эры, Арьяварта означает области от Гималаев на севере до гор Виндхья в середине страны: скажем так, ближе к югу.

<h3>Территория и множество государств Индостана</h3> [00:10:42]

[Лектор]
[00:10:42] Виндхья – это горы, которые делят Индию пополам. Северная Индия и Южная, соответственно. Ну и между двумя океанами, между западным и восточным, вот примерно то, что выделено здесь на карте, это как раз территория Арьяварты. Территория индоариев, где складывалась и развивалась классическая индийская цивилизация. И, в том числе, закладывались основы для философского творчества. 
Надо, конечно, добавить, что на территории, которую мы рассматриваем, на территории Индостана, Южной Азии с течением веков было множество различных государств, и эти государства друг с другом находились в самых разных отношениях. Они конфликтовали, они дружили, чего с ними только не было, и единомоментно там могло находиться до тридцати государств в древности. По крайней мере, так утверждают буддийские тексты, и [мы можем так предполагать] на основе работы Панини, который тоже употребляет какие-то примеры, ориентируясь на современную ему действительность.
[00:12:08] Махаджанапады – государства крупные и не очень, то есть, тридцать государств могло быть, представьте. И каждое из них имело право называться Индией. Поэтому для тогдашних индийцев – что вот соседние государства на территории Индастана, что скромная Шри-Ланка или Афганистан и прочее, все это рассматривалось как бы на одном уровне. Они еще не делили границы так, как мы сейчас делим. Главным скрепляющим фактором оставалось культурное единство, поэтому мы не слишком погрешим против истины, сказав, что Индостан – это, прежде всего, территория единой культуры, но не территория единого государства. Сейчас на этой территории располагаются пять государств: это Пакистан, Бангладеш, Индия, Шри-Ланка и Непал. В принципе, Бутан еще можно добавить, но Бутан никогда не играл особой роли в этой истории. 
А вот то, что называлось в колониальное время Индией, British Raj, это сейчас три страны: Бангладеш, Пакистан и Республика Индия, которые населяют почти 2 миллиарда человек в настоящий момент.

<h2>Черты традиционной индийской культуры</h2> [00:13:39]

[Лектор]
[00:13:39] Это достаточно много, и если бы страна не была разделена в 1947 году, когда была объявлена независимость, сейчас, наверное, это было бы гигантское, масштабнейшее, может быть – самое крупное государство в мире. Не только по численности, но и по другим факторам. 
Философия является частью традиционной индийской культуры, поэтому следует отметить, какие черты присутствуют в традиционной индийской культуре. Потом мы эти черты будем находить и в философских произведениях. В частности, я сейчас выведу все эти пунктики и буду их по отдельности отмечать. Восемь пунктов, на самом деле не все из них относятся строго к Индии, потому что традиционная культура во многом похожа, какие-то особенности могут быть и там, и там. 
Непрерывность развития. Индийская культура – одна из наиболее древних в мире, она насчитывает как минимум 5000 лет непрерывного развития, если мы берем в расчет истоки Хараппской цивилизации. И если мы еще углубимся в Мехргарх – еще тысячу-две лет можно добавить. По крайней мере, 5000 лет – это точно. И по-прежнему, несмотря на все нынешние веяния вестернизации, глобализации, все равно сохраняется непрерывность, уходящая в глубины веков.
<figure><img 6><figcaption>Особенности традиционной индийской культуры</figcaption></figure>

<h3>Древность, непрерывность и наставничество</h3> [00:15:27]

[Лектор]
[00:15:27] Следующий момент, помимо непрерывности традиции – преемственность. Традиция – это всегда передача каких-то навыков, умений, знаний, которые когда-то были созданы, потом потомками бережно поддерживаются и укрепляются в более поздних, может быть, худших условиях. 
Для Индии характерна регрессивная модель понимания истории: если вообще говорить об истории применительно к Индии. Подразумевается, что, чем дальше, тем люди живут хуже, они мельчают, становятся жестокими, плохими в целом. Поэтому, чем хуже становится современность, [чем более приходит в упадок] культура – с точки зрения самой культуры, тем прочнее надо держаться за прошлое, за прекрасные образцы, созданные во времена условного Золотого века. Это все надо поддерживать и передавать без искажений. По факту, разумеется, там была масса искажений, масса внесений нового под видом старого. Но, тем не менее, формально, по крайней мере, они считали, что преемственность сохраняется.
[00:17:00] Ну, а раз это передача навыков и знаний, то, конечно, большое значение имеют те люди, которые этими знаниями обладают: наставники, гуру. Действительно, для индийской культуры характерно очень большое уважение к институту учителей, наставников, которые как раз и могут сохранять высочайшие образцы культуры, какими бы они ни были, из глубин прошлого доносят до настоящего, передают своим ученикам, которые тоже своим ученикам начинают передавать. Поэтому не случайно наставники воспринимались в Индии как божества какие-то, как аватары, им поклонялись. Но следует иметь в виду – это, кстати, плохо понимается на Западе, которые часто видят в этом такую слепую веру, культ личности…  Тут нет никакого культа личности, потому что наставники в Индии – это воплощенное знание. И почитают не столько конкретных садху, сколько то, что эти садху в себе содержат; эти знания великие – они гораздо важнее. 
Идем дальше. Накопительность, инклюзивизм: это все можно объединить в один пункт, хотя они немножко отличаются. Индийская культура ничего не забывает, она ничего не отбрасывает, она все копит, копит, копит – и, подобно тому, как растут в пещерах сталактиты и сталагмиты, растет, усложняется, обогащается индийская культура с каждым новым столетием, с каждым новым всплеском очередных народов, которые пришли на эту территорию, принеся с собой образцы собственной культуры.

<h3>Накопительность, инклюзивизм и идеализация прошлого</h3> [00:18:54]

[Лектор]
[00:18:54] То есть, когда мы говорим о традиционной культуре Индии в целом, мы не должны забывать, что она слагается из традиций народов, которые в Индию приходили в разное время, что-то с собой приносили, и это оставалось на территории и развивалось дальше. Накопительность означает, что множество самых разных навыков, теорий, практик, верований стекались в Индию отовсюду, это никуда не исчезало, это могло просто где-то сохраняться какое-то время, а потом через много столетий или тысячелетий это внезапно начинает прорастать – как было, в частности, с Хараппской цивилизацией, которая вроде бы исчезла в середине II тысячелетия до новой эры, но она сохранила массу интересных навыков, культов, религиозных практик, которые потом через тысячу-полторы тысячи лет внезапно начинают всплывать в других регионах Индии. Это хорошо показывает Мирча Элиаде в своей работе «Йога бессмертия и свободы», и не только он. 
С накопительностью в таком смысле связан также инклюзивизм, то есть, буквально, «включительность» такая, стремление, готовность включать, ассимилировать то, что создавалось в других местах, в других регионах, других культурах – не отбрасывать это, а включать и развивать. Это особенность индийской культуры, которую отметил в свое время известный индолог Пауль Хакер, говоря об инклюзивизме.
[00:20:55] Идеализация прошлого. Частично я уже об этом говорил в связи с наставничеством – это не просто прошлое, которое куда-то ушло, исчезло навеки. Прошлое – это носитель глубинных смыслов. Прошлое – это фундамент, на котором стоит настоящее. В прошлом создано все самое лучшее, чем питается последующая индийская культура. Поэтому прошлое, безусловно, в почете; настоящее воспринимается как ухудшая версия прошлого; а будущее вообще воспринимается с большим недоверием. Поэтому прошлое – это прекрасно, прошлое почитается, прошлое культивируется. Отсюда – идея, что те авторы, которые создавали замечательные образцы, должны быть сохранены, должны быть переданы.
[00:21:59] Часто эти авторы – легендарные мудрецы, и можно усомниться в том, является ли тот же Патанджали, к примеру, автором «Йога-сутр». Или Капила, который тоже что-то писал якобы. Вполне уместные сомнения, тем не менее, для индийцев не имеет смысла сомневаться, потому что легендарные мудрецы – это не просто легендарные мудрецы. Это знатоки, носители глубинных смыслов, и поэтому они себе скорее руку отрежут, чем будут сомневаться в существовании Капилы, Патанджали, Готамы и других великих учителей прошлого. А как развивать традицию, если вот эти великие мудрецы создали какой-то краткий текст – и все, что дальше делать? А дальше включается в работу комментарий. Традиционная индийская культура – это культура комментариев. Какую бы область мы ни взяли, театральную, политическую – практически любая область, включая философию, она вся – комментаторская.

<h3>Культура комментариев и неисторичность</h3> [00:23:21]

[Лектор]
[00:23:21] Это важно, потому что без комментариев нам сложно понять базовые индийские культурные тексты. Комментарий раскрывает замысел, который у автора был, при том, что комментарий, как правило, намеренно воспринимает себя как вторичный по сравнению с комментируемым текстом. Они как будто бы стараются себя умалить, несколько обесценить по сравнению с гигантами прошлого. Вот они – поскольку они древние, они в прошлом жили, они и создают эти замечательные произведения искусства, науки и культуры. А мы, комментаторы, мы всего лишь чуть-чуть поможем этим древним мудрецам проявить смысл, который они, конечно, подразумевали. Просто они не все сказали, а в нынешних исторических условиях мы можем эти смыслы сделать наглядными для всех желающих. Иными словами, поговорка: «Все новое – это хорошо забытое старое» работает в индийской традиционной культуре на все 100%. Все это уже сказано, все уже было, все уже много раз познано, комментарий просто выуживает все, что якобы содержится в тексте, целиком. Ничего мы от себя не добавляем, ничего не придумываем, просто у этих замечательных авторов извлекаем то, что они подразумевали, но не сказали это в полной мере. 
С идеализацией прошлого также соседствует неисторичность.
[00:25:06] В Индии никогда не было своих Геродотов, своих Несторов, своих Сыма Цяней. Есть такая условная, можно сказать, историческая работа Калханы «Раджатарангини» («Река царей»), написанная в XII веке. Гигантский труд, но считать его историческим сложно, потому что там полным-полно легенд, сказаний, напоминающих пуранические произведения. Для истории вообще, как вы понимаете, должно быть ощущение чего-то уникального. Историческое мышление – это размышления о ситуациях, которые никогда больше не повторятся. А если все движется по кругу, циклично, как в индийском мышлении, тогда о какой истории вообще идет речь? Все повторяется, все без конца и края повторяется.

<h3>Цикличность времени</h3> [00:26:08]

[Лектор]
[00:26:08] Это своеобразное подражание природным ритмам в обществе, собственно, так же протекает, как и в природе. Отсюда – закрепившаяся в индийском сознании идея цикличности мира, с этим тесно связана идея перерождений, тема сансары хорошо очень легла на этот циклизм, который у них в крови еще со времен Ригведы. А когда так много цикличности, история становится чем-то очень туманным, потому что история – это всегда линейка, развернутая из прошлого в будущее, это прямая линия. История не терпит повторений, иначе это уже не история. Конечно, в ходе истории бывают попытки что-то повторить, но по факту это всегда оказывается что-то новое. 
Какой-то вкус к истории индийцам стали прививать, наверное, только арабы, мусульмане, которые в Индии начали активно появляться где-то в X-XI веке. Вот тогда что-то такое начало проклевываться, но очень спорадически.

[Ведущий]
[00:27:24] Но в Индии время же не линеарно.

[Лектор]
[00:27:28] Там цикличное время, я так и говорю. Поэтому идеализация прошлого тесно связана с неисторичностью. И отсюда такое недоверие к будущему, недоверие к  излишнему авторствованию, извините за неологизм, то есть, стремлению как-то продемонстрировать свою авторскую уникальность, личность. Хороший автор – тот, который не будет о себе много говорить, бить себя в грудь и кричать: «Смотрите, какой я хороший!». Как Пушкин говорил: «Ай да Пушкин, ай да сукин сын!». Молодец, создал такую прекрасную вещь.
[00:28:20] Нет, в основном автор старается себя скрыть в тень, особенно если это автор комментария – конечно же, это в первую очередь к ним относится. 
Синтетичность. Здесь имеется ввиду взаимосвязанность разных областей культуры друг с другом. Танец связан с музыкой, что понятно, с драматическим искусством, со знанием психологии, астрологии. Если есть какая-то скульптура, там обязательно и архитектура, и живопись подтягиваются. Специалист в какой-то области так или иначе задействует еще что-то помимо этой области. В результате индийская культура представляет собой совокупность взаимосвязанных областей.

<h3>Синтетичность и доминирование социума</h3> [00:29:13]

[Лектор]
[00:29:13] Конечно, нельзя говорить, что там каждый – крупный специалист, во всем разбирается. Такого, конечно, никогда не было. Но то, что этот специалист может выходить за пределы своего узкого сегмента и, обладая таким многослойным видением, созерцая какие-то смыслы в других сегментах, умудряется наводить мосты – действительно так. Все эти черты, которые я перечисляю, потом скажутся и в традиционной индийской философии. 
Доминирование социума над индивидом. Это, наверное, общая черта для всех традиционных культур. Индивид – это что-то подозрительное, индивиды долго не живут, человек всегда вписан в какие-то группы, кластеры, классы и представляет собой пучок предписаний в каком-то смысле.
[00:30:11] Социум в той или иной степени явно определяет повестку или, говоря индийским языком, дхарму для каждого отдельного члена социума. Поэтому даже когда мы берем аскетов, йогинов, отшельников, которые от социума уходят и живут какими-то своими индивидуальными делами, там тоже существует социум. Они входят в неформальный круг йогинов, у которых тоже есть какие-то предписания, обязанности, упражнения, так или иначе он тоже подотчетен в каком-то смысле этому социальному окружению – хотя действует, разумеется, индивидуально. 
Ну и в целом для культуры характерно религиозно-мифологическое мышление. То есть, здесь вообще невозможно встретить какое-то (хотя бывало, конечно) откровенно атеистическое суждение. Как правило, все верят в богов и воспринимают мир с точки зрения священного слова, то есть, мифа. Мир – как священное слово. 
Собственно, индийская философия так до конца и не освободилась от такого мышления. В отличие от философии греческой, мы потом еще коснемся этой разницы между Западом и Востоком.
[00:31:48] Вот это все – черты, которые выделяют индийскую культуру. Что же их объединяет? В индийской культуре огромное количество всего и вся, множество отраслей, деятелей, языков, в Индии много народностей, много географических зон… Индия всегда поражала своим многообразием: это бросается в глаза сразу же, как только ты оказываешься в Индии, в том числе, в современной. Поэтому, конечно, вопрос: чем это все может быть объединено?
В частности, географическая полуизоляция. Индия, если посмотреть на карту, расположена в таком удобном месте, куда сложно проникнуть сходу. Она окружена морем с юга, с запада и с востока, на севере непроходимые Гималаи, на западе безводные пустыни, поэтому более-менее успешный маршрут – это через Хайберский проход на территории современного Афганистана и Пакистана. Вот именно сюда двигались толпами разные миссионеры, кочевники, войска, первопроходцы. И не сразу, конечно, но ближе к началу новой эры индийцы стали осознавать, что живут в условиях, которые позволяют считать их чем-то единым, и это –  благодаря географической полуизоляции.

<h2>Санскрит как духовная скрепа культуры</h2> [00:34:05]

[Лектор]
[00:34:05] Полной изоляции никогда не было: можно по морю приплыть. Но в Индии очень своеобразные муссоны, и если ты не знаешь, когда они грядут и как там крутятся ветры в районе Индийского океана, Аравийского моря, есть риск просто не доплыть до Индии, корабль унесет в другое место, в какой-нибудь Персидский залив – и все. А задача изучить розу ветров – простая задача, казалось бы, но она была решена далеко не сразу. Поэтому – географическая полуизоляция. 
Конечно же, нужно вспомнить о санскрите как о духовной скрепе, которая объединяет эти разрозненные культурные элементы. Есть большая индийская традиция, есть малая, местная. Большая – восходящая к арийской цивилизации, основана на санскрите. Санскрит – язык, который объединяет людей, он представляет собой язык международного общения, сродни латыни в средневековой Европе. И представители разных групп населения живущих в разных регионах страны, могли понимать друг друга, говоря на санскрите или посылая соответствующие тексты. Санскрит – это не только международное общение, конечно, это язык, на котором создано огромное количество текстов, философских текстов в том числе. Заслуги санскрита в хранении индийского культурного наследия просто невероятны. Мы не преувеличим, сказав, что это, наверное, самый важный язык с точки зрения традиционной культуры, который позволил донести до наших дней все это огромнейшее богатство, огромнейшую бездну всевозможных проявлений, смыслов, текстов.
<figure><img 7><figcaption>Единство в многообразии: санскрит, социальный строй, религиозность</figcaption></figure>

<h3>Социальный строй и роль брахманов</h3> [00:36:31]

[Лектор]
[00:36:31] Поэтому не случайно начало учености в какой-либо области культуры сопровождалось изучением санскрита. Каждый уважающий себя философ, кто писал на санскрите, конечно же, должен был изучать Панини, быть знатоком грамматики и так далее. 
Социальный строй тоже является объединяющим фактором в культуре. Арии, когда пришли в Индию, имели зачатки трех сословий: священники, воины и земледельцы. А в Индии добавили четвертое сословие: слуг. В итоге появилась очень устойчивая крепкая социальная система, чатуварна, четыре варны, которая потом распространилась по всему Индостану. Со временем на эту систему наложилась кастовая система, при всех, конечно, оговорках этого неудобного слова «каста». В итоге представители различных народов, регионов объединились еще и в том, что были представителями каких-то определенных сословий. В основном индийская философия создана брахманами: если мы берем, конечно, в расчет ортодоксальную мысль (с неортодоксальной немножко посложнее). Именно брахманы, знатоки санскрита, знатоки учености, держали марку культурного достоинства индийской философии.
Добавим еще религиозность. В традиционной Индии все во что-то верили.
[00:38:45] Было множество религиозных культов, храмов, огромное количество учителей. В принципе, и сейчас такая же картина в Индии сохраняется. Следует учесть, что главная, пожалуй, религиозная традиция – это индуизм, при всех оговорках к этому неудобному слову, возникшему, по большому счету, только 200 лет назад. Быть в Индии – это означает быть немножко индуистом, что проявляется не только в чисто храмовых, культовых вещах, но и, допустим, в этикетных нормах, способах приветствовать друг друга, в употреблении той или иной пищи, просто в покачивании головы, ача-ача, как это любят это делать. 
Эти четыре элемента позволяли поддерживать индийскую культуру в единстве. И мы можем точно говорить, что тамильская культура, культура маратхов, культура бенгальцев, культура кашмирцев – это все равно часть общей индийской культуры, а не просто отдельные изолированные сегменты.
<figure><img 8><figcaption>Влияние индийской культуры на другие регионы</figcaption></figure>
[00:40:19] Это ощущение единства формируется только к началу новой эры, когда уже начинает часто использоваться понятие Бхарата (или, на персидский манер, Хиндустан, Страна Хинду). Но в полной мере представление, что мы живем в едином мире, который противостоит чему-то внешнему, у индийцев до британского правления так и не сложилось. Все-таки региональные отличия были, и им было удобнее себя идентифицировать с каким-то конкретным народом, с этносом, сословием, на худой конец. Но никто не говорил, что мы – индийцы, гордимся этим. Это произошло гораздо-гораздо позже, уже в современных условиях. 
Индийская культура обладает невероятной харизмой, очень притягательна. Сложно найти какую-либо культуру мира, которая была бы настолько влиятельна в самых разных кругах, в самых разных регионах. Здесь перечисляются некоторые восточные страны, где индийская культура встретила теплый прием, оказала воздействие: это Центральная Азия, там, где сейчас территория Тибета, Монголии; Средняя Азия, потому что буддизм туда пришел – Афганистан, Непал; вся Юго-Восточная Азия. Китай через буддизм тоже оказался под влиянием Индии. В более позднее время – Европа, конечно. В XX веке, XXI. И шире – Запад. Когда новые индийские религиозные культы (опять же, хорошо забытые старые) оказываются на Западе – они тоже каким-то образом влияют.

<h2>Понятие «философии» в индийской традиции</h2> [00:42:50]

[Лектор]
[00:42:50] Когда мы говорим о философии, естественно, у нас сразу же в памяти всплывает греческое слово, придуманное Пифагором, судя по легендам. Которое он отделяет от слова «софия», от мудрости. Мудрость – это то, что разделяют боги, а люди обладают только лишь стремлением к мудрости, но они, в силу своей смертной природы, никогда богов достигнуть не в состоянии. Аналогов этого слова в индийских языках нет, что давало возможность многим европоцентрично настроенным авторам утверждать, что вообще говорить о какой-либо философии за пределами Запада бессмысленно. Допустим, знаменитый Эдмунд Гуссерль утверждал, что выражение «западная философия» – это вообще тавтология, мол, философия не может не быть западной, поэтому какая тут – индийская, китайская?
<figure><img 9><figcaption>Понятие «философии» в индийской традиции: анвикшики, даршана</figcaption></figure>
[00:44:09] Такую позицию наиболее четко выразил в свое время Георг Гегель, основатель, основоположник европоцентризма: для него индийская философия, китайская философия – это совсем не философия, это просто какие-то религиозные традиции, не более того. Философия только на Западе может быть – особенно у него, у Гегеля. 
Тем не менее, мы можем сконструировать в Индии стремление к мудрости, любовь к мудрости, индийцы просто по-другому выстраивали это семантическое пространство, где мы можем найти отчасти какие-то аналоги не по этимологии, а по смыслу, который входит в понятие философии. И что мы здесь видим? В частности, такие слова, как анвикшики, то есть, систематическое исследование чего-либо. Это слово было раньше, чем, допустим, слово даршана, и оно когда-то даже претендовало на то, чтобы именно через анвикшики воспринимать отдельные философские школы.

<h3>Анвикшики, дхарма, шастра, даршана</h3> [00:45:37]

[Лектор]
[00:45:37] По крайней мере, санкхью в свое время, локаяту, йогу классическую называли анвикшики. Потом это слово вышло из употребления. 
Слово дхарма, естественно, используется. Дхарма – это такая, я бы сказал, затычка в любой бочке; где-то что-то не хватает – обращаются к дхарме. Учение, закон, сотни всяких значений есть, и среди прочего, конечно же, это еще и философия.
[00:46:03] В основном, когда говорят о философских школах, понятие дхармы используется для так называемых неортодоксальных традиций: это будда дхарма, джайна дхарма, то, что мы называем буддизмом и джайнизмом. А для ортодоксальных используется, конечно, другое понятие. 
Шастра – наука, система, то есть, систематическое околонаучное знание. Шастра – все-таки не философия, или тантра – систематическое изложение чего-то. Между тантрой и шастрой практически нет различий именно в понимании оформления знания, специализации знаний. Речь, конечно, не идет о тантризме в смысле известного всем мистико-эзотерического направления, которое есть в индуизме, буддизме. Речь идет именно о систематически оформленном знании. Допустим, Шанкара говорил о санкхье как о Капила тантре, то есть, это – учение знания Капилы, основателя санкхьи.

<h3>Даршана: определение и специфика</h3> [00:47:19]

[Лектор]
[00:47:19] Тем не менее, укрепился термин даршана: созерцание, узрение. Однако этот термин тоже имеет свои ограничения и его сложно сопоставить с философией, потому что греческое слово «философия» все-таки имеет родовой характер. Есть целая область знания, которая выражается в Академии Платона, у Аристотеля, у скептиков, стоиков и так далее – вот это все философия, и все греческие философы знали, что они занимаются именно философией. Даршана – это конкретная философская школа, или религиозно-философская, поэтому тут родового понятия так и не было создано. Это не философия в целом. 
Еще важный момент: греческая философская традиция началась с некого вопрошания относительно уместности вообще мифов, религий, олимпийских богов, и стала как-то от этого постепенно отходить – с болью, с трагедиями, с казнями, вспомним Сократа, который из-за этого пострадал.
[00:48:47] В Индии этого не произошло, философия здесь не стала отделяться от научной сферы, от религиозной сферы, от мифов и уж тем более от жизненной практики. Все это в философии сохранилось, и в отдельно взятом тексте мы можем все это встретить. Не во всех, конечно, текстах, но во многих. Допустим, в тех же «Йога-сутрах» мы встречаем описание – что у Патанджали, что у комментатора Вьясы – описание устройства Вселенной, которое выдержано в мифологическом ключе, и это там вполне органично смотрится, потому что как-то к месту пришлось. 
Итак, как можно понять даршану?
[00:49:39] Я определяю даршану так: это система духовно-рациональных познаний, навсегда освобождающих человека от сансары. За исключением, конечно, локаяты, которая здесь своеобразная антитеза. Но в целом, во всех остальных случаях, это именно трактат. Здесь и духовности находится место, и рациональным моментам, разумеется. И важно отметить, что это прагматичная дисциплина, которая уводит человека напрочь, навсегда из бренного окружающего мира и обратной дороги уже нет. Если человек уверенно занимается философией и следует рекомендациям, которые там содержатся, практикам, которые там описываются, то – все, он уже с концами уходит, его больше здесь мы не увидим, в следующих воплощениях. По крайней мере, так они это показывают в своих произведениях, демонстрируя, безусловно, какой-то оптимизм. 
Индийская философия носит инструментальный характер, она заточена на результат. Индийскую философию нельзя изучать ради самой индийской философии. Этот инструмент берут для того, чтобы с его помощью обретать освобождение, достигать какого-то идеала. Поэтому философия ради философии, размышления, что такое философия, для индийцев не характерны. Они берут это, потому что это полезно, это эффективно, по их мнению, это важно.
<figure><img 10><figcaption>Даршана: определение и три вида страдания</figcaption></figure>

<h3>Три вида страдания и цель философии</h3> [00:51:49]

[Лектор]
[00:51:49] От чего, собственно, они хотят освободиться? Когда мы говорим о сансаре – буддийское слово, появившееся далеко не сразу. Хотя оно уже было в ходу, разумеется, когда складывается в классическом виде индийская мысль, но, тем не менее: сансара – это страдание, а страдания могут быть трех разных видов. 
Страдания, которые ты сам себе нанес, своим самоедством или своей глупостью, или еще чем-нибудь: происходит дисбаланс дош в организме, тело начинает как-то буксовать и в итоге человек заболевает или умирает. Это адхиатма. Душа, дух.
Точно так же тебя могут сбить с толку другие существа – собачка покусать или какой-то вирус, коронавирус вторгнуться в твое нежное тело, и тогда говорят об адхибхаутике: это страдание, которое тебе наносят другие живые существа. 
Бывает страдание в следствие, как говорится, обстоятельств непреодолимой силы – непогода, катаклизмы, землетрясения, наводнения и прочее – то, чем манипулируют боги. Почему они так себя ведут? Вопрос уже к ним, у них свои на этот счет соображения. Но, так или иначе, эти более возвышенные силы на людей влияют, причем не только с внешней стороны, но и изнутри. Если человек, допустим, становится одержимым, сходит от ума, психика в шатком состоянии – это означает, с их точки зрения, что кто-то из богов, демонов, духов, здесь разница не важна, начинает таким человеком управлять изнутри, и тогда человек становится сам не свой.
[00:53:59] Вот эти три вида страдания – это то, от чего они хотят освободиться. Хотя, конечно, далеко не во всех текстах именно такая триада представлена, но во многих это есть. Конкретизация страданий.

В Средние века индийская философия начинает разделяться на астику и настику, хотя сами эти термины были раньше, конечно, но вот в таком классическом виде они складываются достаточно поздно.

<h2>Астика и настика: ортодоксия и гетеродоксия</h2> [00:54:37]

[Лектор]
[00:54:37] В чем критерий разделения на астику и на астику? Есть три основных критерия, три вида веры. 
Верим мы в Веды как в истинный источник знаний или не верим в Веды, священный текст индийский. 
Вера в Брахман и Атман, то есть, в высшее начало абсолютное и в высшего духа. 
Вера в посмертное существование души или богов, высшее какое-то божество. 
И по этим критериям и разделяются традиции, хотя на самом деле это все очень-очень нечетко, неточно и представители разных лагерей могут периодически оказываться в других лагерях по каким-то критериям. Иными словами, те, кто верит во все это, если очень обобщенно представить, это представители астики, то есть, ортодоксы, и настики – это неортодоксы или гетерододоксы, которые отрицают это все. 
На самом деле, допустим, мы берем джайнов, которых считают настиками – джайны верят в посмертное существование души, они верят в Атман, то есть, как минимум по двум критериям они попадают в разряд астики. А с другой стороны, представители санкхьи и мимансы, у них были свои какие-то неортодоксальные воззрения применительно к третьему пункту. Миманса не верила в какое-то единое высшее божество, в «Санкхья кариках» этот момент опущен, как будто бы никакого бога вообще нету.
<figure><img 11><figcaption>Астика и настика</figcaption></figure>
[00:56:39] То есть, по третьему пункту представители астики оказываются в разряде настиков, например. Так что это весьма ситуационное разделение, которое до конца так в традициии не было прояснено. Тем не менее, когда уже укрепляется разделение лагерей, на астику и настику, как-то об этом уже перестали сильно задумываться. Просто есть противники, с ними мы воюем, а вот есть наши, которые получше, чем эти противники. 
Законы Ману, в которых, возможно, мы находим одно из первых использований этого слова, говорится: «Должен быть изгнан человек, который отрицает шрути и смрити», и в оригинале стоит слово настика: то есть, вот этот человек, который отрицает шрути и смрити, то есть, отрицает Веды – шрути и отрицает тексты, которые примыкают к ведийской традиции. Это разные сутры, эпические сказания, пураны, уже более поздние, правда.
[00:57:54] Так что настикой оказывается некий протестант, который воюет с с установившимися порядками и который может предложить какие-то альтернативные варианты по текстам или по носителям каких-то сакральных знаний. 
Такое разделение носит, безусловно, оценочный характер, и оно приходит именно из среды астиков. Это астика разделяет на астиков и настиков, потому что настика – это такая оценочно низкая, скажем так, ступень, здесь все очень ангажировано и обобщенно выглядит. 

Сколько же всего существует даршан применительно, допустим, к астике.

<h2>Шат-даршана: шесть ортодоксальных школ</h2> [00:59:11]

[Лектор]
[00:59:11] Наиболее популярная модель – это шаддаршана (шат-даршана), то есть, шесть даршан, которые связаны с такими философскими школами как санкхья, йога, ньяя, вайшешика, миманса и веданта. При этом они разбиты попарно. Это более позднее стремление их как-то «поженить», потому что в каждой паре есть свой «муж», своя «жена». Конечно, сами эти дисциплины понятия не имели, что они как-то будут в парах, это уже рефлексия более позднего времени, сложившаяся, наверное, в XII веке или позже. И степень ортодоксальности в этих школах разная. 
Из этих шести самые ортодоксальные – это миманса и веданта, потому что они очень большое внимание уделяют Ведам, цитируют без конца Веды, они их комментируют, в общем, для них Веды – это действительно источник всяких смыслов. Остальные четыре школы к Ведам относятся либо с уважением, либо с равнодушием. А в некоторых случаях, даже в случае санкхьи, «Санкхья карики» – там даже есть некие выпады против Вед, что вообще очень странно смотрится с учетом того, что санкхья сама является ведийской системой – а там она критикует Веды. Немного, но, тем не менее – в начале текста.
<figure><img 12><figcaption>Āstika</figcaption></figure>
[01:00:54] Так что это тоже порождает вопросы. Каждому основателю приписывается текст в жанре сутр. То есть, очень легко понять, какие главные тексты в этих дисциплинах: Йога-сутры, Ньяя-сутры, Вайшешика-сутры, Миманса-сутра, Веданта-сутра. Из этих пяти наиболее крупные – это Миманса-сутра, там чуть ли не 3000 сутр, очень много, остальные поменьше, гораздо меньше. Допустим, в Йога-сутрах чуть меньше двухсот сутр, по объему несопоставимо. Единственное исключение – это Санкхья-сутры. Это, вероятно, связано с тем, что из этих шести санкхья – это самая старая школа, и она сложилась, когда еще необходимости как-то выражать учение в виде квинтэссенции, какого-то основного, базового текста еще не было. 
Плюс ко всему, к тому времени, когда появилась классическая санкхья, было несколько школ, которые разделяли санкхьяические идеи, и ни в одной из них не пришла в голову мысль сделать текст, который бы это учение в себе содержал в сжатом виде. 
Санкхбья-сутра, текст – он есть, но он создан очень поздно, в глубокие средние века, где-то в XIII-XIV и он приписывается Капиле, но, вероятно, это сделано для того, чтобы уравнять шансы, скажем так.
[01:02:43] То есть, те, кто писали этот текст и потом выдавали его за Капилу, они видели, что у их конкурентов, у йоги, у ньяи и у вайшешики есть такого рода текст, а у них нету. Это как-то «не по понятиям», поэтому вот и решили, что у санкхьи тоже должно быть нечто подобное. 
Что касается настиков, то здесь в основном выделяют две основные школы, подразумевая буддизм и джайнизм. То есть, бауддха – основатель Будда Шакьямуни, и основатель джайнизма – это Джина Махавира. И Будда, и Джина Махавира – это эпитеты, которые подарены их носителям последователями за их, так сказать, выдающиеся достижения. 
К настикам также часто относят локаяту, которая ни в бога, ни в черта не верит.

<h2>Настика: буддизм, джайнизм, локаята, аджи́вика, аджняна</h2> [01:03:50]

[Лектор]
[01:03:50] Основателем считается Брихаспати, легендарный учитель богов. Аджи́вика – Маккхали Госала – школа с детерминистическим уклоном, о том, что все предопределено. Ну и аджняна, скептическая школа, которую создал Санджайя Белаттхипутта, один из критических учителей, с которым боролись буддисты. 

Индийские историко-философские сочинения. Помимо того, что в Индии существуют собственно философские тексты, есть еще также историко-философские тексты, и в общем уже с VIII-IX века начинают составляться произведения, в которых присутствует рефлексия над философскими какими-то сочинениями прошлого.
<figure><img 13><figcaption>Nāstika</figcaption></figure>

<h2>Историко-философские компендиумы</h2> [01:05:01]

[Лектор]
[01:05:01] Первым из них был Харибхадра Сури, джайнский монах из Гуджарата, человек очень эрудированный. Вначале он был брахманом и с удовольствием «набивался» в ученики любому, кто превосходил его в каких-то познаниях. Однажды он услышал, как джайнская монахиня читает текст, смысла которого он не понял. И этого было достаточно для Харибхадры, чтобы он отправился к этой женщине, она его направила к каким-то монахам, а те ему сказали: «Мы будем тебе рассказывать, что это такое, в чем смысл этого стиха, если ты станешь джайном». Поэтому пришлось брахману становиться джайном. Он довольно быстро овладел джайнской ученостью, так же, как раньше ученостью брахманской, стал писать разные сочинения, включая «Шаддаршана-самуччая», то есть, собрание шести даршан. Хотя там не вот эти шесть даршан, которые знаем, там на самом деле их семь: буддизм, ньяя, санкхья, джайнизм, вайшешика, миманса и локаята. Как так получилось, что он ошибся в математике, почему там вместо шести даршан семь, почему тогда не сапта-даршана?
<figure><img 14><figcaption>Индийские историко-философские сочинения</figcaption></figure>

<h3>Харибхадра Сури и «Шаддаршана-самуччая»</h3> [01:06:50]

[Лектор]
[01:06:50] Он говорил, что ньяя и вайшешика – это, в принципе, одна система, можно как-то пренебречь различиями, поэтому он ввел еще локаяту. 
Так что само понятие шести даршан сложилось задолго до того, как был окончательно определен список из шести даршан, известных в настоящее время. Этот список наполнялся самыми разными данными. И это был первый, судя по всему, человек, который писал подобные историко-философские сочинения.
[01:07:39] Было еще одно интересное сочинение, «Сарвадаршана-сиддханта-самграха»
 «Компендиум учений всех даршан», где компендиум – самграха, все даршаны – сарвадаршана, сиддханта – соответственно, учение. Текст создан не совсем понятно в какое время, где-то до XIV века, и он приписывается (не очень основательно) Шанкаре. Там описываются 11 систем, которые расположены в иерархическом порядке, от локаяты до веданты. 
Самое, пожалуй, известное сочинение такого рода – это, безусловно, работа Мадхавы Видьяраньи «Сарвадаршана-самграха», «Компендиум всех даршан». Мадхава Видьяранья был министром при дворце царя Виджаянагары, это очень известная средневековая империя, которая через пару столетий пала под натиском соседних мусульманских правителей. Блистала своей красотой, достопримечательностями, учеными. Мадхава был там министром, при этом он был неплохим философом и религиозным деятелем, он поддерживал адвайта веданту как ведущую философскую традицию и был настоятелем монастыря Шрингери. Это один из четырех адватийских монастырей, который находится на юге.
[01:09:36] Когда Шанкара устанавливал монастыри, он делал это по ключевым кардинальным точкам. Я думаю, что вам мой коллега Сергей Щербак будет рассказывать про сакральные географические места и моменты, связанные с Западом, Востоком,  Севером и Югом тоже обязательно объяснит. Вот Шрингери – это самый важный монастырь из всех четырех, связанных с адвайтой и находится в живописном месте в Карнатаке. Заповедная территория, я там был, очень хорошее местечко, интересное. И там до сих пор сохраняется традиция передачи адвайты веданты от одного учителя к другому.
Так вот, «Компендиум всех даршан». Здесь упоминается 16 даршан, по степени приближения к истине, точнее, приближения к истинной школе, начиная от локаяты. С локаятой всегда разбираются с самого начала, потому что это такое совершенно зубодробительное учение, оно абсолютно ни во что не верит, все отрицает, критикует, и поэтому вызывало жуткое раздражение у всех философов – поэтому «били» локаяту нещадно и с самого начала. Тем не менее, локаята умудрилась продержаться в истории философии почти полторы тысячи лет.
Вот такой взгляд на философию, как на ступеньки восхождения к истине.

<h3>Мадхава Видьяранья и «Сарва-даршана-санграха»</h3> [01:11:17]

[Лектор]
[01:11:17] Сам Мадхава – приверженец адвайты, поэтому, разумеется, для него адвайта веданта – самый лучший, главный этап развития философии. По этой причине, кстати, как ни парадоксально, он именно про историю адвайта веданты ничего не пишет, там всего три строчки в оригинале: а теперь у нас самой лучшей школой является адвайта веданта, про которую говорить мы не будем, потому что и так все хорошо известно. Обо всех остальных мы говорить будем и будем их подробно разбирать и разбивать. 
Так вот, почему я привожу в пример Мадхаву и этот текст. Потому, что вот эта утвердившаяся схема из шести ортодоксальных школ здесь на самом деле буксует. Их, оказывается, гораздо больше и, например, в разряд философских школ попадает расешвара (расаяна) – наука алхимии. Вроде бы, при чем здесь философия? Они там обсуждают, каким образом изготавливать ингредиенты для эликсиров, микстур и прочего. Причем здесь философия?
<figure><img 15><figcaption>Мадхава Видьяранья и «Сарва-даршана-санграха»</figcaption></figure>
[01:12:42] Тем не менее, для Мадхавы это, все-таки, даршана. Во-первых, потому что она тяготеет к высшей цели – к освобождению, во-вторых там разные обоснования, доводы – вполне себе рационально все представлено. 
Здесь же так называемая лингвофилософия, школа Панини. Здесь же, среди прочего, три шиваитских системы, включая кашмирский шиваизм, включая пашупату. Аж три там шиваитские философские школы, видите? 
Это все говорит о том, что подсчитать количество философских школ в Индии не представляется возможным. Потому что – разные способы оценки критериев, что мы будем считать философией, что нет. Каждый автор как-то по-своему это все воспринимает, хотя, наверное, можно сказать, что этот автор поставил рекорд: 16 школ никто не выделял. 

Виды философских текстов. Понятно, что философская школа начинается с сутры – не всякая конечно. Но, так или иначе, большинство – именно сутры, где содержится очень краткое описание системы.

<h2>Жанры философских текстов</h2> [01:14:16]

[Лектор]
[01:14:16] «Веданта-сутра», например: «Брахман есть то» – и, в скобочках: «из чего рождается этот мир», это добавляется по смыслу. Такого рода кратенькие высказывания, несколько энигматичные, уже показывают, что без дополнительных пояснений тут не обойтись. Непонятно, что такое, «из чего рождается этот», понятно, что как-то из контекста можно вывести, но тоже не до конца. И комментарий вот эти неясные вещи все-таки раскрывает. Так что читать, допустим, только базовые тексты и не обращаться к комментариям – для исследователей индийской философии это просто нонсенс, это просто невозможно. Потому что мы не можем зачастую понять контекст, в котором мыслил создатель базового текста. Много времени прошло, и поэтому требуется усилие комментаторов, а даже, может быть, не одного, чтобы все это как-то эксплицировать. «Йога-сутры», 27-я сутра первой пады, тоже – всего три слова.
<figure><img 16><figcaption>Виды философских текстов</figcaption></figure>

<h3>Сутра и бхашья</h3> [01:15:42]

[Лектор]
[01:15:42] «Его речевое выражение – слог Ом». Речь идет об Ишваре, которого йога признает, а санкхья не признает. Тоже ведь, как видите, очень краткое высказывание. 
Для сутры характерны именные формы: там практически нет действий, нарративов, развернутых повествований. Это сжатый текст, который иногда выглядит просто как заголовок, слоган, афоризм. Не случайно, кстати, слово «сутра» переводят как афоризм. То есть, там не до санскритских красот, скорее речь о лаконичности санскрита. Поэтому тут, конечно, комментарий обязателен. 
Почти все даршаны начинали с сутры, и поэтому комментарии самых разных типов – они все сутры как-то по-своему описывают. Иногда сплошняком идет, каждое слово муссируется и толкуется, иногда как-то выборочно. Но так или иначе, комментарий обязательно опирается на какой-то базовый текст. 
Другие виды – это карики, стихи, они в традиции могут называться еще и шлоки, хотя не всегда это выдержано, именно слог. Санкхья-карики, допустим, известный текст, или Мандукья-карики. Компедиум – самграха, о чем я говорил. Это энциклопедическая работа, которая свидетельствует о значительном времени, прошедшем с начала этой области знаний. Прошло много веков, и вот теперь последователи могут создать какой-то масштабный труд, справочное пособие, где содержится масса сведений.

<h3>Карика, санграха, сара</h3> [01:18:01]

[Лектор]
[01:18:01] Противоположностью самграхе является квинтэссенция или выжимка, называемая сара, которая, в отличие, от сутры, все-таки обладает чуть большей развернутостью и ее легче понимать. Веданта-сара, например, текст Садананды, или Парамартха-сара. 

Индийская философия обладает специализированностью. В каждой школе есть своя какая-то фишка. Допустим, в санкхье – это идея гун, идея таттв, уклон идет на представление о том, как происходит этот мир, из чего он устроен, поэтому тема гун и таттв занимает большое место. Миманса – это жертвоприношение, ньяя – это разные познания, вайшешика – это преимущественно атомы, йога – методология, которая описывает самопогружение, психотехническую работу и так далее.

<h2>Специализация школ и культура дискуссий</h2> [01:19:27]

[Лектор]
[01:19:27] Это в свое время привело такого оригинального философа, как Давид Зильберман, к мнению, что вся индийская философия работала как единый организм, в котором было шесть частей и каждая часть что-то от себя привносила. Я не думаю, что это именно так, но так или иначе какая-то специализированность была, безусловно. Но это не однобокость, каждая из них представляет собой законченную систему, которая позволяла своим адептам надеяться на хорошие результаты при продвижении к высшим стадиям, к высшим пределам бытия. 
Еще очень важно отметить, что индийская философия развивалась в обстановке дискуссий. Индийская философия исключительно полемична. Там все время можно встретить какие-то следы полемики, там есть возражатели, ответы на возражения. Как правило, возражения – это фантомные персонажи, от лица которых идет что-то противоречащее сказанному. П сути дела, мы здесь видим своеобразное предварение будущих принципов фальсификационизма, который был введен только в XX веке. По сути дела, авторы индийских философских сочинений из-за методологических соображений временно ставят себя под вопрос, чтобы показать: мы можем справиться с этим возражением, ответить на него. Ни одно возражение не остается без ответа, даже самое мелкое, и, ответив на возражение, идут дальше.
<figure><img 17><figcaption>Специализация школ и культура дискуссий</figcaption></figure>

<h3>Вада: роль диспута в философии</h3> [01:21:21]

[Лектор]
[01:21:21] Можно согласиться отчасти с коллегой Шохиным о том, что индийская философия рождалась именно как школы, которые друг с другом полемизировали. В ходе этой полемики им необходимо было как-то оттачивать свою аргументацию, опираться на какие-то доводы – соответственно, развивалась логика, развивалась риторика, развивались в целом их постулаты. И действительно это важно, потому что для индийского полемического пространства существенно, что победа в споре – это надежда на благополучную судьбу в дальнейшем. Те, кто не выдерживает спор, кто проигрывает в споре, показывают свою несостоятельность и с ними уже меньше считаются. То есть, от спора все зависит, от полемики. И не случайно многие школы исчезают из индийского философского пространства еще в глубокой древности, потому что они не прошли проверку на какую-то основательность, обоснованность. 
Конечно, в индийских философских текстах существуют разные взгляды на мироздание, но если обобщить, за некоторыми исключениями, то характерен онтологический пессимизм. Имеется ввиду, что окружающий мир воспринимается как что-то не очень достойное, что-то такое низковатое по сравнению с каким-то иным миром, который находится в ином измерении. И с этим пессимизмом коррелирует также оптимизм. То есть, здесь, конечно, у нас не очень хорошо, но потом все будет зашибись, все будет замечательно. Поэтому здесь сохраняется связь с религией, с психологией, с жизненной практикой, с мифологией.
[01:23:41] Мы не можем сказать жестко, что даршаны – это точно философия, а больше ничего. Скорее, религиозно-философские школы, потому что здесь моменты религиозные исключительно важны. Конечно, за исключением локаяты, но там тоже религия занимает немало места. 
Несмотря на жесткую полемику, а, может быть, именно благодаря ей, индийское философское пространство представляет собой очень интенсивный, насыщенный обмен разными идеями, примерами, метафорами. Они просто переходят из одного текста в другой, никаких ссылок нет, естественно. Допустим, пример абсурдного высказывания – «сын бесплодной женщины». Это совершеннейший абсурд, который индийские философские традиции используют довольно часто. Или пример заблуждения: человек в темной комнате видит что-то свившееся кольцами, пугается, думает, что это змея – на самом деле это всего лишь веревка.
[01:24:59] Такой примерчик приводится для иллюстрации факта заблуждений человека. Кроме того, они оперируют примерно схожим кругом понятий: манас, Атман, Брахман, боуддхи, джняна. Много всего, и в каждой конкретной школе есть нюансы, которые по-своему высвечивают эти особенности. Но так или иначе, это все показывает, что индийская философия – это пространство, где есть жесткая, бурная критика (порой много весьма негативного, с переходом на личности, такое тоже бывает) – но, тем не менее, это еще и взаимное опыление, взаимное обогащение. Они из этих полемических войн выходят более развитыми и сильными. Многие школы просто пропали, потому что они не выдержали эту проверку и не смогли отстоять свои постулаты, оказались несостоятельными. 

И – немножко о периодизации индийской философии.

<h2>Периодизация индийской философии</h2> [01:26:31]

[Лектор]
[01:26:31] Можно сказать, что она насчитывает семь периодов. Сначала предфилософия, которая начинается с эпохи Ригведы и заканчивается примерно VI веком. Это период зарождения протофилософских интуиций, какие-то важные категории, вроде Брахмана или Атмана появляются, представление о познании мира, месте человека в этом мире (пока еще очень сильно мифологизированное). Потом – шраманский период, от слова «шрамана», был такой контингент духовных бродяг, которые протестовали против Вед, против брахманов, против жертвоприношений. Он длился лет 200, был очень плодотворным, потому что из шраманского периода вышли, например, джайнизм и буддизм, повлиял он также на другие правления. 
Потом – период ранних школ, с IVвека по II век новой эры, это ранняя сангхья, различные буддийские и джайнские традиции, мимансу сюда же можно отнести. 
Потом – классический период, самый, пожалуй, важный для нас. Это формирование основных систем со II по IX века. Появляются веданта – уже в классическом виде, миманса, йога, санкхья Ишваракришны.
<figure><img 18><figcaption>Периодизация ИФ</figcaption></figure>
[01:28:16] Веданта, причем, в различных вариациях, не только у Шанкары, адвайта и вишишта-адвайта чуть позже. 
Потом – позднесхоластический период, когда постепенно вытесняется буддизм и школы переключаются на разборки друг с другом. В этот период мало что создается абсолютно нового, оригинального, хотя несколько школ все-таки формируется. Скорее идет уточнение, детализация полученных знаний. Философская традиция входит в период своего полного устаканивания. Не то чтобы полного завершения, но она, так сказать, уже отливается полностью в своих классических формах. И в то же время – это еще и начало конца, потому что дальше наступает новая эпоха. С XVIII века, с момента колонизации, начинаются новые веяния, появляются новые философы вроде Раммохана Рая, Вивекананды, других деятелей, которые обращаются к прошлому, к прошлой мысли, но на совершенно других основаниях и смотрят в другом направлении. 
Современный период – после 1947 года – это философия, которая очень во многом вестернизована, глобализована, но при этом там немалое место уделяется разработке историко-философских трудов. Есть ли сейчас традиционная мысль в Индии – это вопрос неоднозначный. Какие-то школы давно исчезли, как миманса, например, классическая йога вообще практически никогда не существовал толком.
[01:30:30] Тексты по санкхье составлялись, как минимум, до конца семидесятых годов XX века, ньяя, в принципе, тоже существует, хотя уже сильно трансформировалась. Вайшешика, судя по всему, вымерла. Веданта в основном сейчас представлена как религия. В общем и целом традиционная мысль несколько потускнела, хотя кое-где еще сохраняет свой характер. 
Когда я говорил об индийской культуре, я упоминал восемь черт, которые ее характеризуют. Мы это можем показать на примере философии тоже. Философия – это часть индийской культуры, поэтому все это на ней тоже отражается. Здесь мы тоже видим непрерывность развития, с древних времен и в течение многих столетий идет передача знаний, преемственность по линии учителей, что вполне логично. То есть, сначала какой-то легендарный основатель, у которого были ученики, у этих учеников – свои ученики, и это так вот идет, пока традиция живет и развивается.

<h2>Общие черты индийской философии</h2> [01:32:07]

[Лектор]
[01:32:07] Накопление: имеется в виду, что традиция накапливать философский материал, наращивать свои «философские мышцы», положений становится все больше и больше.
Инклюзивизм: впитывает разные положения от других традиций, ассимилирует их, усваивает. 
Идеализация прошлого: новое как старое. Опять же – феномен комментария. Все лучшее создано когда-то давно, и все замечательные мужи достойные, вроде Капилы, Патанджали и прочих, они вышли родом из Золотого века, они все прекрасно так устроили – а нам остается лишь все это бережно сохранять, передавать и ни в коем случае не расплескать эту драгоценную воду, чтобы она питала и нас, наших потомков. 
Неисторичность. Для индийских философских систем совершенно без разницы, жива сейчас какая-то соперничающая с ними традиция или нет. Допустим, та же локаята тихо-скромно скончалась ближе к концу I тысячелетия новой эры, но никуда не исчезла из историко-философских трудов и не только оттуда. К локаяте постоянно обращаются в веданте, санкхье, в философско-исторических трудах. Ее как будто бы достают из старого сундука, бьют нещадно и опять в этот сундук убирают. То есть, ее самой нету, но споры почему-то продолжаются.
<figure><img 19><figcaption>Общие черты индийской философии</figcaption></figure>

<h3>Полемичность и взаимное обогащение школ</h3> [01:34:04]

[Лектор]
[01:34:04] Очевидно, очень волнует индийских мыслителей ортодоксальных вот такая «возмутительная» школа как локаята. 
Переплетение различных философских сторон. В одном и том же тексте мы встречаем и антологию, и теорию познания, и этику, и эстетику, и аксиологию какую-нибудь – науку о ценностях. И тут же миф какой-нибудь расскажут и, как в джайнских текстах, опишут вашу диету, которую надо соблюдать, чтобы добраться до идеала. Или, как Патанджали, вам расскажут, как мир устроен, про гору Меру расскажут. Все это очень тесно переплетается. 
Отстроенность школ. Мы не можем встретить… Это уже веяние современной философии, когда попадаются одиночки, вроде того же Шри Ауробиндо, очень известного мыслителя, который сам по себе, у которого нет учителей, по сути дела и учеников тоже. А традиционная индийская мысль – это всегда втягивание в контекст школы, это тот случай, когда социум доминирует над индивидом. Ты что-то собой представляешь только потому, что относишься к этой блестящей плеяде мыслителей, которая восходит к каким-то очень древним временам. И если ты будешь этим всем пренебрегать, станешь просто изгоем, которого никто не будет слушать.
[01:36:13] Мы видим, конечно, многообразное, обширное целое с большим количеством текстов, персоналий, диспутов, много всего в индийской традиции – и это объединяется единой терминологией, единством категорий, которые они используют, примеров, метафор, понятий, образов. Это делает индийскую философскую традицию действительно единым пространством, которое мы можем вполне себе отчетливо выделить, обозначить, как-то ограничить, отделить от других пространств. 
Когда мы говорим об индийской философии, то прежде всего говорим о даршанах, о школах дхармы. То есть, это профессиональные школы и ими мы будем все время заниматься. Но философия в Индии – не просто философия, это не какие-то отвлеченные умствования. Философия практична, философия методологична, поэтому философскими идеями с удовольствием пользовались различные круги, к философии не имевшие отношения. Едва ли не каждая область индийского знания так или иначе могла включать в себя какие-то философские соображения и рассуждения. Допустим, индийская медицина – аюрведа, индийская поэтика, индийское военное дело, индийская эротология, в конце концов. То есть, что мы ни возьмем, везде хоть чуть-чуть, но заметно влияние философии и обращение к философии. То есть, философия – это уважаемое, элитное занятие, и поэтому философ в Индии – это особый человек. Не какой-то чудак с улицы, который не знает, как ему жить на свете, а это мудрец, к которому идут за помощью, за консультациями, который тебе подскажет, как надо существовать.
<figure><img 20><figcaption>Функционирование ИФ</figcaption></figure>

<h3>Три круга философствования</h3> [01:38:33]

[Лектор]
[01:38:33] Третий момент – это религиозные круги, философствование. Это не профессиональная философия, эти круги могут не знать санскрит, зато у них, как правило, значительный мистический опыт. Такие люди – садху, какие-то святые, откликаясь на просьбы своих учеников, начинают тоже пускаться в философские беседы, которые могут опираться на философию профессиональную, могут и нет. Но так или иначе тоже показывают, что философские рассуждения, даже если они в какой-то народной форме выдержаны, простецкой, так или иначе цепляют индийцев, очень им важны. Потому что обосновывают их деятельность, наделяют эту деятельность смыслом, а это для них очень-очень важно. 
И последняя тема: в чем разница и в чем сходство между западной и восточной философией. Под западной, конечно, мы будем подразумевать греческую традицию, древнегреческую философию, под восточной – естественно, индийскую.

<h2>Индийская и греческая философия: сравнение</h2> [01:40:07]

[Лектор]
[01:40:07] Это уместно сделать, потому что философия что в Греции, что в Индии появляется примерно в одно и то же время, но начинает развиваться по-разному и разную имеет ориентацию. 
Если мы говорим о греческой традиции, то философия начинается с размежевания с мифологией и религией. Когда Анаксимандр заявляет, что Солнце – это просто раскаленный камень, Сократ сомневается в существовании олимпийских богов и своих собственных каких-то богов, типа даймона, начинает выдвигать. Ну и другие всякие нарушители общественного спокойствия выдвигаются. То есть, философия рождалась в борениях, драме, слезах и с большим трудом находила себе дорогу, потому что общество не особо было заинтересовано в философии. Но время пришло, и поэтому все равно она появилась. 
Большое значение начинает иметь математика – у Пифагора, у Платона, который у Пифагора много чего почерпнул. Естествознание – у того же Аристотеля. У философов, особенно в платонической школе (но не только, это распространенная практика), происходит отвлечение от телесности, уход в абстракции, идеал чистого интеллекта, логоса. Греческая мысль подарила миру логос, это очень крупное достижение, потому что фактически – я, наверное, скажу провокационный тезис, но логосом вообще определяется все. И даже вот то, что мы здесь с вами сидим в этом замечательном виртуальном пространстве, благодаря организации товарища Марциса Юрьевича, и вообще в целом – и мой курс, и любые другие курсы, и вообще, в принципе, научная деятельность всего мира, философская деятельность – это только благодаря тому, что был создан логос.
<figure><img 21><figcaption>Запад и Восток</figcaption></figure>

<h3>Греческая традиция: Логос, математика, внешний мир</h3> [01:42:41]

[Лектор]
[01:42:41] То есть, это особый концептуальный взгляд на вещи, на мир. Очень абстрактный, рациональный, логичный, формально логичный. Это породило, конечно, другие проблемы. Но посмотрите на окружающий нас мир: это, фактически, следствие изобретения логоса. Мы живем в результате применения научных технологий, которые опираются на логос. Это было связано с очень большим усилием, вниманием к чистой интеллектуальной деятельности, которая во многих случаях отождествляется с деятельностью духовной. В Древней Греции практически не было разницы между ними. Истина, к которой они стремятся, сама по себе, созерцание истины в виде каких-то идей или еще как-нибудь – это идеал, к которому нужно стремиться, выше этого ничего нет.
При этом, несмотря на отвлечение от телесности, сохраняется интерес к внешнему миру, по крайней мере, у Аристотеля. И это позволяет развивать уже научную деятельность впоследствии: это физика, метеорология, психология и другие дисциплины. При всех различиях греческой мысли, конечно же, там масса нюансов, но мы можем общие элементы выделить.

<h3>Различия: цель, дух vs. интеллект, отношение к телу</h3> [01:44:30]

[Лектор]
[01:44:30] Если все это сравнивать с индийской философской традицией, то Индия гораздо настойчивее, чем греки, подчеркивает важность темы освобождения от страданий – чтобы философия помогла человеку полностью освободиться, спастись. То есть, философия исключительно инструментально, прагматична. 
Греческой философией можно заниматься всю жизнь, это как профессия, за это можно деньги получать, как это делали софисты в свое время. А здесь другой подход. Истина ценна как средство, человек постигает какую-то истину с помощью философии, а потом с ее помощью освобождается. То есть, истина не сама по себе ценна, а в том ключе, в котором можно обрести идеал.
[01:45:33] Уход здесь осуществляется не в интеллект, а, скорее, в дух, в духовную составляющую. Индийские философии уже с древнего времени умели отделять духовное и интеллектуальное, а интеллектуальное тоже могли дробить на низшую интеллектуальную деятельность и более высокую. Для них, конечно, главным занятием является – освободить дух. Но при этом надо отточить интеллект, чтобы помочь духу вырваться из плена, в котором он находится, из сансары, и дать ему возможность обрести мокшу, нирвану.
С религией индийская традиция не размежевывается, здесь все очень тесно связано. Практически все индийские философии, за исключением локаяты, признают существование трансцендентной реальности, к которой следует стремиться. Они могут ее по-разному называть – либо нирваной, либо мокшей, либо Брахманом, либо Кришной… Но то, что это для них – бесспорный факт, подтверждается их авторитетными учителями, их мистическим опытом, их многочисленными текстами. 
Ну и в то время как греческая мысль пытливо озиралась по сторонам, интересовалась внешним миром – это, кстати, очень коррелировало с тем, что греки – заядлые путешественники, мореходы, куда-то отправлялись торговать, странствовать, строить колонии повсюду… Индийцы – не заядлые путешественники, они скорее по домам сидят и просто размышляют и созерцают, поэтому для них не характерен интерес к внешнему миру. Именно по этой причине науки в нашем, западном смысле слова там, в общем-то, не были сильно развиты, за редким исключением. Даже физика, например, или биология.
Интерес к внутреннему – вот это да, здесь индийцы на порядок опережают любые другие народы. Столько терминов для обозначения тонких психических процессов, работы сознания не было в западной мысли. И вот это выделение разных телесных оболочек – как минимум пять уже выделяют Упанишады. Пять оболочек, за которыми скрывается дух. Или метафора колесницы – вспомните Катха-Упанишаду, где психотелесный состав описан во всех деталях, там множество нюансов. По сравнению с такой картографией человеческой души или сознания то, что делалось на Западе – это достаточно просто, гораздо проще. Там ограничиваются диадой душа-тело, либо, как вариант, триадой дух-душа-тело. А вот понимание тонкого тела и какого-то тончайшего тела – это в западной традиции не сложилось, пока не появились эзотерические учения.
[01:49:03] Я сейчас некоторые различия отметил, но есть и сходства, безусловно, почему мы и то, и то можем считать философией. Собственно, и там, и там мы встречаем рассуждения, касающиеся предельных оснований бытия. Что такое мир, в котором мы живем, как он произошел, как появился человек, что собой представляет в принципе человек, к чему ему надо стремиться, какова его цель. Причем хотя индийская мысль в полной мере с мифологией не порвала, тем не менее, рациональность там, разумеется, присутствует, доводы, логика определенная. И вот в этой рациональности Индия тоже схожа с западной философией.

<h3>Сходства: рациональность и образ жизни</h3> [01:50:01]

[Лектор]
[01:50:01] Философия и там, и там пытается как-то улучшить жизнь, улучшить мир вокруг себя, либо, в большей степени, внешний мир. Для греков тоже был характерен идеал философии как жизнеустройства, скорее на излете греческой философии. Для индийской главное – это улучшение жизни самого себя. 
Я забыл отметить, что образ жизни не менее важен, чем образ мысли. Философ – это человек, который не просто болтает, а тот, который живет в соответствии с тем, что он говорит и как он думает. Его образ жизни непосредственно связан с его образом мысли. Допустим, философ Фалес как-то задумался, глядя на небо, и свалился в яму, не заметив, что у него под ногами находится – и был за это жестоко высмеян.
[01:51:15] Это совершенно не характерная ситуация для индийской традиции, там философы крепко сидят в позе лотоса, условно говоря. То есть, они крепко на земле находятся, они не будут падать в яму. Они пользуются очень большим уважением, потому что действуют так, как они учат. Если они не будут так действовать, то грош цена такой философии, от них, прежде всего, их собственные ученики откажутся. Бывало так, что какая-то философская школа проигрывала в диспуте и все ученики проигравшего, вместе с ним самим, отправлялись в ученики к победителю, который тем самым доказывал, что его образ мысли гораздо более важен, более продуктивен, чем у проигравшего. 
Применительно к последнему пункту: попытки улучшения жизни – это, прежде всего, улучшение внутренней жизни, постижение мудрости, которая будет отныне и до конца дней этого человека его сопровождать. 
Здесь, пожалуй, поставлю точку – дальше у нас будет тема, связанная с протофилософией. Это в следующий раз, а здесь я прервусь и могу ответить на ваши вопросы

<h2>Вопросы слушателей</h2> [01:52:52]

<h3>О трех видах страдания и школе санкхья</h3> [01:52:52]

[Лектор]
[01:52:52] Максим спрашивает: «К представлениям какой школы относятся три озвученных вида страданий, когда они примерно сформировались?». Это прежде всего философия санкхьи, они встречаются в начале «Санкхья-карик» Ишваракришны. Еще они встречаются в йоге, такая триада. Когда они примерно сформировались, сложно сказать, но где-то на рубеже старой и новой эры, вероятно. 
Пожалуй, это единственный вопрос, который я вижу, дальше просто реплики, дзен-буддийский намек от Татьяны Федорович и большая просьба в конце занятия сообщать тему следующей лекции, чтобы почитать. Следующая тема будет связана с индийской протофилософией, а именно – мы будем говорить про Веды, про Упанишады, а если хватит времени, то и про Бхагавадгиту тоже.

[Ведущий]
[01:54:04] Что-нибудь есть, что можно почитать на русском, настраиваясь на волну следующего занятия?

[Лектор]
[01:54:11] Можно читать Упанишады, к примеру. Взять перевод Сыркина, который вы издавали.

[Ведущий]
[01:54:23] Это задача на неделю, конечно, плотная такая.

[Лектор]
[01:54:26] Ну раз спросили! Если читать Веды, то можно посмотреть «Очерк истории ведийской литературы» Эрманна – неплохо там изложено, или какие-то комментарии  Елизаренковой.

[Ведущий]
[01:54:44] Есть книга «Избранные гимны» Елизаренковой. Помимо полного перевода Ригведы и Атхарваведы есть отдельная книга «Избранные гимны Ригведы» и отдельная книга – «Избранные гимны Атхарваведы». 

[Лектор]
[01:55:06] За неделю, если кто-то будет это все одолевать, надо памятник поставить! Я не говорю про Бхагавадгиту.

[Ведущий]
[01:55:13] Гиту вполне возможно, как раз. Есть ли у нас какой-то устный вопрос?

<h3>О территориальных притязаниях современной Индии</h3> [01:55:21]

[Михаил]
[01:55:21] Да, пожалуйста, если возможно. Михаил. Коллеги, по самому началу лекции, когда мы немножко коснулись географии так, как она осмысляется – Бхарата в более раннем периоде. Я в Индии сталкивался с тем, что они очень любят приписывать себе географически такие области как Мьянма, кусок Таиланда, Камбоджа тоже большой вопрос вызывает. Потом они себя очень любят еще в Афганистан, вплоть до части Таджикистана размножать.
[01:56:09] Насколько оправдано их восприятие – либо же это, как бы, влажные мечты о том, как хотелось бы, чтобы оно было? 

[Лектор]
[01:56:23] Это в большей степени, конечно, выдача желаемого за действительное, потому что они путают влияние индийской культуры на те регионы, что вы назвали, с какими-то, может быть, реальными территориальными захватами в прошлом. 
Был в XX веке очень интересный мыслитель, националист Мадхав Садашив Голвалкар, один из представителей индуистского коммунализма, хиндутвы. Своеобразное учение, которое описывает именно националистические всевозможные представления. У него очень интересная философия, надо сказать, и довольно обоснованная. Так вот, у него есть такая работа «Пучок мыслей», Bunch of Thoughts. В этом «пучке» он описывает как раз, что индийцы на самом деле были и в Сингапуре, и в Малайзии, и Центральной Азии – это все индийская земля. Он другой, правда, термин использует, но близкий к тому. То есть, все вот это – индийская территория, как бы, наша. Он там не говорит, что мы должны это срочно захватить и прочее, но такую мысль в социум он впрыскивает. 
Эти идеи сейчас, судя по всему, заразительны, потому что уже достаточно долго, 12 лет у власти находится Janata Bharatiya Party, националистическая партия, возглавляемая премьер-министром Индии Нарендрой Моди, который как раз и ратует за возвращение корням, к этим всем истокам – что хорошо для традиций, но при этом стимулирует рост националистических настроений. Видимо, вы стали свидетелем такого рода вещей. Есть, конечно, и оппозиционные мнения, есть много либералов, есть люди, заточенные на Запад, их тоже немало, но это сейчас не мэйнстрим, это скорее маргиналия для индийцев.
[01:58:42] Ответил на Ваш вопрос?

[Михаил]
[01:58:44] Да, спасибо, конечно.

[Ведущий]
[01:58:47] Максим: правильно ли я понимаю, что часть этих притязаний верна? Панчала – это же Афганистан? 

[Лектор]
Ну как сказать, нет, это не Афганистан, конечно. Там где были племена куру и панчалы, это, скорее, ближе к Кашмиру, к Гималаям, наверное. Не Афганистан, конечно. Но, тем не менее, была когда-то империя Кушан, куда входили афганские земли. В Афганистане была масса буддийских монастырей в свое время, ведь Афганистан – это не что иное, как древняя Гандхара. Гандхара, перекресток культур, которая получала с Запада очень много каких-то прививок, с востока. И для них это, конечно, очень важно было. Да, с Афганистаном еще можно как-то, наверное, согласиться. Но уж никак не Мьянма, Камбоджа, это уже перебор.

[Ведущий]
[02:00:16] Ну что, я полагаю, наше время исчерпано, первое занятие состоялось, 15 еще впереди.

[Лектор]
[02:00:25] Да, будем действовать дальше.

[Ведущий]
[02:00:28] Спасибо!

[Лектор]
[02:00:30] Спасибо вам, коллеги!

[Михаил]
[02:00:36] Всего доброго!