<!--
META
course:        Древние санскритские рукописи
lesson_title:  Вводный урок курса «Древние санскритские рукописи»
title:         Вводный урок курса «Древние санскритские рукописи»
lecturer:      Ольга Лундышева
lesson_number: 0
organization:  Институт исследования санскрита · Общество ревнителей санскрита
period:        Февраль 2026 – июнь 2026
date_display:  19 февраля 2026
host:          Марцис Гасунс
youtube:       https://youtube.com/live/hwEDWkHK4m4
rutube:        https://rutube.ru/video/5b1b34e4ae12818f3adbea9d8182b97c/
yt_offset:     0
rt_offset:     -16
au_offset:     0
-->

<h2>Приветствие и контекст встречи</h2>

<time>0</time>

[Ведущий]

Отлично! Итак, добрый вечер! Здравствуйте! Сегодня мы снова встречаемся. Это далеко не наша первая встреча, не так ли?

[Лектор]

Нет, мы встречались какое-то время назад.

[Ведущий]

Кажется, в двадцать втором году впервые, когда вы рассказывали нам про предысторию деванагари.

[Лектор]

Да, было такое.

[Ведущий]

Вот. А так вообще, конечно, у нас по-прежнему, надеюсь, теплится мысль, что мы можем на русском языке создать книгу о деванагари. Ну, в общем, не только поговорить об этом, но и как-то оформить это в письменном виде. Вероятно, после защиты вашей диссертации. Когда-нибудь, я надеюсь, мы это обязательно сделаем. Да, то есть мы просто не торопимся, но есть такая лакуна: на русском языке деванагари должным образом не описан.

[Лектор]

Ну, я бы не сказала, что он и на других языках достаточно полно описан, скажем так, особенно его предыстория, тем более что она достаточно запутанная. Но я думаю, что когда-нибудь мы эту лакуну обязательно заполним максимально профессионально, конечно же.

У вас пропал звук, у вас пропал звук и, возможно, кто-то вас слышит, а я нет.

[Ведущий]

А, да-да-да, не-не-не, всё правильно. Звук пропадает, если случайно выключить микрофон. Да, спасибо.
И в ожидании закрывания этой лакуны мы встречаемся сегодня в преддверии цикла лекций, посвящённого ранним санскритским рукописям. Так ли?

[Лектор]

Всё так. Надеюсь, этот цикл сбудется, и мы пройдём его от начала и до конца.

<h2>Путь в науку: детство и образование</h2>

<time>88</time>

<h3>Рукописи как призвание. Языки науки</h3>

<time>88</time>

[Ведущий]

Вы вообще, ну то есть насколько вам самой интересно рассказывать про рукописи, ранние и вообще? То есть, в смысле, может быть, вы самодостаточны, умны, красивы, и уже этим всё исчерпано? Или у вас есть какое-то желание поделиться?

[Лектор]

Мне это бесконечно интересно, потому что рукописи, это вся моя жизнь. Я занимаюсь ими уже лет, наверное, 15, с небольшими перерывами на всякое разное, но тем не менее. И, конечно же, когда чем-то занимаешься так долго и так сильно это любишь, хочется с другими этим поделиться.
И, в общем-то, я уже делюсь. Какое-то время я делала экскурсии, так или иначе связанные с рукописями, в Петербурге. Я писала какие-то статьи, продолжаю их писать, но, к сожалению, не так много людей статьи читает, потому что не все журналы публикуют их в открытом доступе. Плюс, в основном мои статьи на английском, и тоже, к сожалению или к счастью, не все ещё знают английский, а может, и не надо вообще его знать.

[Ведущий]

Когда-нибудь, я думаю, все кроме санскрита выучат еще и русский.

[Лектор]

Да, я, собственно, вот к этому и веду: английский это такая промежуточная стадия, и не надо на нём так циклиться, совершенно не надо. Надо сразу учить санскрит и читать всё в оригинале.

[Ведущий]

Санскрит и русский. Я думаю, что вот эти два языка как основной такой набор, джентльменский набор. Немецкий, французский не хуже английского, просто английский такой проныра. Он как санскрит тысячу лет назад, он был на каждом острове. Все разговаривали на санскрите, под влиянием санскрита. То есть было время, когда санскрит проникал в Юго-Восточную Азию, как английский в современном мире.

[Лектор]

Не так он проникал, потому что санскрит, когда проникал, он уже был священным языком. Его воспринимали как священный язык, со священным звучанием, со священным написанием. Слава Богу, с английским такого не происходит.
Конечно, есть люди, которые восхищаются им как чем-то священным, но это не мы. Это профанный язык, и невозможно сопоставить то и это. Совершенно никакого сопоставления.

<h3>Детство и кармическое призвание</h3>

<time>255</time>

[Ведущий]

Соответственно, ну человек вряд ли прямо в школе начинает с того, что он интересуется рукописями. И мне бы хотелось узнать: так случилось исключительно потому, что вы родились в Ленинграде, то есть это естественный ход событий, что человек, рождённый в Ленинграде, занимается рукописями?
Или как? Соответственно, я бы хотел послушать про ваше становление, про ваши юные, ранние годы Ольги Лундышевой.

[Лектор]

А, ну, в ранние годы я была не Лундышевой, у меня была другая фамилия, но не будем об этом. На самом деле, в общем, почему нет? В Ленинграде в школе человек вполне может начать интересоваться, ну, если не рукописями, то Индией, индийскими языками как минимум. Я училась в школе с углублённым изучением хинди, вот поэтому, собственно, хинди я учила все свои школьные годы.

[Ведущий]

Это было по географическому принципу, расположение, или это было умышленное?

[Лектор]

Это была самая хорошая школа в моём районе, а мои родители считали, что я достойна самого лучшего. Школа была совершенно прекрасной, она всё ещё есть, и там продолжают учить хинди, насколько я знаю. Но, к сожалению, уже не так углублённо, как это было раньше, потому что, когда я училась, это уже был не то что закат школы, после двухтысячных много что закатилось.
Но у нас в школе был сильнейший состав учителей, прекрасных специалистов по хинди. И мы учили не только хинди, до шести часов в неделю. У нас и была география хинди, и, в общем, историю мы учили, и даже на английском, мне кажется, учили географию Индии, и только этим и занимались.

[Ведущий]

А кто вёл хинди? Кто вёл вам языки?

[Лектор]

Преподаватели, которые оканчивали, естественно, нашу восточную кафедру индийской филологии на Востфаке ЛГУ. Других преподавателей, в общем, не было.

[Ведущий]

А вы помните имена своих преподавателей?

[Лектор]

У меня их было достаточно много. Не было такого, что один преподаватель с самого начала до самого конца. У меня их было много, они фактически каждый год менялись. Татьяна Александровна, Владлен Фёдорович, Юлия Владимировна. Самым последним преподавателем была Тамара Георгиевна, которая потом мне ещё преподавала и в университете.

[Ведущий]

Правильно я понимаю, что ваши индологические изыскания, возможно, обусловлены исключительно тем, что ваши родители, желая вам самого лучшего, и по географическому принципу, соответственно, выбрали эту школу и тем самым предопределили ваши дальнейшие изыскания?

[Лектор]

Я абсолютно уверена, что это было кармическое. Видимо, в прошлой жизни мне не удалось написать книгу по деванагари.

[Ведущий]

То есть вам пришлось найти семью, которая проживает в этом районе, примерно рассчитать время до заката школы и так далее?

[Лектор]

Примерно так.

[Ведущий]

То есть, вот, собственно, ваше знакомство с Индией происходит именно в рамках школы, впервые?

[Лектор]

Да, я познакомилась с Индией в школе.

[Ведущий]

Вам сколько лет, получается, было, когда произошло это первое касание?

[Лектор]

Семь лет.

Вот, и, собственно, я учила хинди, занималась культурой Индии. Это всё меня очень вдохновляло. И настолько сильно я любила свою школу, что моё желание было пойти уже отучиться на этом Востфаке, на этой кафедре индийской филологии, чтобы вернуться в школу и преподавать уже хинди самой. Да, это было моё такое первое основное желание.
Не то чтобы оно не сбылось. Я преподавала в школе ещё когда училась, по-моему, на третьем курсе, потом на шестом курсе какое-то время, но потом я уже нашла другую работу, и как-то так и не сложилось. Ну и плюс уже в школе уменьшили часы хинди, и как-то так с этим не срослось.
Вот, но желание как-то рассказывать об Индии, об индийских языках у меня было ещё со школы. Так что, видите, всё было очень задолго до.

<h3>Востфак и поворот к рукописям</h3>

<time>316</time>

Соответственно, сначала была школа. Что было после школы?

[Лектор]

После школы сразу же я поступила на Востфак уже СПбГУ.

[Ведущий]

То есть осмысленно, не случайно, не по распределению?

[Лектор]

Нет, нет. И поступить на кафедру индийской филологии тоже было осмысленным желанием. Я готовилась к этому поступлению и туда поступила. И счастливо отучилась там шесть лет. Тогда уже была шестилетка, то есть четыре года бакалавриата и два года магистратуры.
Не то чтобы я сразу поняла, чем именно хочу заниматься. Сначала я занималась женской литературой на хинди, насколько я помню. Но потом переключилась на южноиндийскую литературу, потому что Никита Владимирович Гуров, тогдашний заведующий кафедрой, очень вдохновенно пытался сделать из нас, индоевропеистов, дравидологов.

[Ведущий]

Он преуспел с кем-то?

[Лектор]

Абсолютно. В итоге нас таких было двое, и я искренне верила, что продолжу заниматься чем-то именно в этой области. То есть, возможно, скорее всего Южной Индией и, видимо, новой литературой. Темой моей магистерской, и, по-моему, ещё бакалаврской диссертации была современная южноиндийская литература. Ну, как современная: конец девятнадцатого века, начало двадцатого. Но всё равно современность, это было буквально вчера.
И то есть я одновременно была индоевропеистом: мы учили хинди и санскрит. И в равной мере мы учили южноиндийский язык, язык телугу. Специализировалась я именно на южноиндийской литературе, хотя у нас была совершенно мощная санскритская база.
Нам преподавали совершенно потрясающие специалисты: Светлана Леонидовна Невелева, Ярослав Владимирович Васильков. Владимир Гансович Эрман, к сожалению, нам санскрит не преподавал, но он читал нам сопутствующие курсы.

[Ведущий]

Какой курс читал Эрман? 

[Лектор]

Эрман читал нам «Введение в индийскую филологию». Плюс он читал курс по древней литературе. А основным преподавателем санскрита у меня был Сергей Сергеевич Тавашерна, который, слава богу, здравствует и, насколько я знаю, продолжает обучать студентов.
И, собственно, так я провела прекрасные годы: четыре года бакалавриата плюс два года магистратуры, то есть всего шесть лет. Сразу после этого я поступила в аспирантуру в Институт восточных рукописей. Тогда он назывался немного иначе, по-моему, Санкт-Петербургский филиал Института востоковедения.
Это произошло практически сразу. Я поступила в аспирантуру, и тогда была такая практика, что аспирант одновременно работает в институте. И вот я начала там постепенно осваиваться в рукописном фонде.
Сначала я осваивалась рядом с индийской коллекцией, что вполне естественно, ведь я индолог. И вот тут в моей жизни произошёл довольно резкий поворот. Потому что в аспирантуре мне не дали продолжить заниматься ни южноиндийскими языками, ни современной литературой. Мне внезапно сказали, что я буду заниматься Северной Индией, древней литературой и писать диссертацию на тему «Махабхараты».

[Ведущий]

То есть всё перевернули?

[Лектор]

Категорически, то есть буквально всё перевернулось с ног на голову. Ну, в общем-то, почему нет? Тема хорошая, интересная.
Я работала в институте, понятно, не на полный день, но всё-таки что-то там делала, училась в аспирантуре, пилила свою диссертацию. Обычно, когда человек начинает писать диссертацию, нормальный человек просто берёт свою магистерскую работу, добавляет нужное введение и заключение, и всё. Но так как современная южноиндийская литература довольно сложно конвертируется в «Махабхарату», мне пришлось начинать вообще полностью с нуля. Что, конечно, сделало мою жизнь, скажем так, несколько сложнее.
Тем не менее я общалась с рукописями, трогала их руками, смотрела на них глазами и постепенно проникалась любовью к ним. Но пока ещё не занималась ими как исследователь, потому что была занята своей диссертацией.
А потом так сложилось, что я счастливо стала ожидать дочку, и поэтому наше общение и с диссертацией, и с рукописями на какое-то время прервалось.
Когда же я вернулась, я поняла, что «Махабхарата» восхитительна, и диссертация тоже. Но заниматься только литературоведением мне не очень хочется. Мне хотелось какой-то настоящей, такой вот hard-науки, чтобы…

[Ведущий]

То есть более интересно источниковедение? 

[Лектор]

Мне кажется, что источниковедение гораздо интереснее. Хотя, конечно, тут уж на вкус и цвет.
Я стала всё больше и больше работать с рукописями. Так получилось, что меня переключили на хранительские обязанности, связанные с Сериндийским фондом. Об этом регионе мы как раз сегодня немного поговорим: что такое Сериндия и что это за рукописи.
И вот я начала всё больше с ними общаться и настолько в них влюбилась, что поняла: теперь только они. Спешно стала пытаться выучить все языки, которые связаны с этим регионом.

<h2>Научный путь: языки, архивы, диссертация</h2>

<time>872</time>

[Ведущий]

Это какие же? 

[Лектор]

Ну, как-то выучила древнеуйгурский, потом как-то выучила тохарский. Санскрит у меня, в общем, уже был благодаря преподавателям. И вот с этими языками я начала возиться.
Потом так получилось, что я почти полностью переключилась на тохарские языки, потому что рукописи на тохарском языке были вообще практически не исследованы.

<h3>Тохарские рукописи и путь в Лейден</h3>

<time>899</time>

А как так? Лежат рукописи и не исследованы.

[Ведущий]

Именно потому, что это самая не исследованная часть Архива? 

[Лектор]

Да, да. Уйгурские рукописи тоже, на самом деле, были мало изучены. Но у нас появилась ещё одна девушка, моя прекрасная коллега, которая начала ими заниматься, потому что по своему образованию она была к этому ближе. Я не тюрколог, я всё-таки индолог, так что я с радостью передала ей уйгуристику, а сама полностью посвятила себя тохарским рукописям.
И начала потихоньку, понемногу писать диссертацию на эту тему, собирая материал. Но очень сложно одновременно работать полный рабочий день и писать диссертацию. Мне кажется, это почти невозможно. Когда тебе 23 года, наверное, ещё можно не спать по ночам и писать диссертацию. Когда ты уже немного постарше, это становится гораздо сложнее.
Так что моя диссертация затянулась. Но в какой-то момент я решила, это было, дай бог памяти, кажется, как раз в двадцать втором году, что надо наконец сосредоточиться на диссертации. Потому что всё-таки хочется оставить после себя что-то такое серьёзное, внушительное, в двух томах, ну или там уж как получится.
И я уехала в Лейден эту диссертацию дописывать. Ну, как спешно дописывать…

[Ведущий]

Почему в Лейден?

[Лектор]

Потому что там сейчас преподаёт мой научный руководитель, Микаэль Перо, совершенно потрясающий специалист, ученик профессора Пино. Перо, Пино, похоже, да? Только я выделяюсь со своей фамилией.
Вот, и два года я там с ним её писала. Но потом я так соскучилась по дому, что подумала: была не была, вернусь обратно и всё-таки смогу дописать её уже здесь. Но увы, это так не работает.

[Ведущий]

Правильно я понимаю, что всё началось с современного юга, а потом вас переключили на…?

[Лектор]

Нет, началось с хинди. 

[Ведущий]

А, да. Началось всё с хинди, то есть с современного нормального северного языка. Потом вы переключились на современный юг. Затем снова на север, но уже не на современность, а на древность.
А потом был ещё один поворот, но тут уже никто никого не переключал, а вы сама склонились к источниковедению Севера, причём к ещё более седой древности, чем «Махабхарата».

[Лектор]

Нет, скорее, северо-восток. Я постепенно двигалась на восток, ушла в сторону Китая и, в общем-то, в итоге туда и пришла. Рукописи, которыми я занималась, хранились и были найдены на территории нынешнего Китая, скажем так.
Да, всё довольно сложно, жизнь меня немного покидала. Но когда я стала углублённо заниматься тохарскими рукописями, внезапно выяснилось, что для тохаров санскрит был максимально священным языком. Это был язык их литургии, все их священные тексты были санскритскими.
И если ты занимаешься тохарскими рукописями, то просто не можешь не заниматься и санскритскими. Потому что тохарские тексты это переводы санскритских текстов, и, не зная санскритских оригиналов, с тохарскими просто не разобраться.
И вот, собственно, меня снова вернуло куда-то в древность, обратно к санскриту.

[Ведущий]

Соответственно, мы ждём, когда вы объявите защиту диссертации, чтобы дружно поехать в Лейден.

[Лектор]

Да, защищаться, к сожалению, надо только там. Сейчас, как вы понимаете, путешествия усложнились, но когда-нибудь они упростятся, и я всё-таки поеду туда, защищусь в мантии и шапочке, всё брошу и смогу уже заниматься чем-то более интересным.

<h3>Семья: папа-подводник, Крайний Север, переезд в Ленинград</h3>

<time>1141</time>

[Ведущий]

Когда вы рассказали про родителей, я забыл спросить, чем занимаются ваши родители? То есть как им пришло в голову, что хинди это лучшее для вас?

[Лектор]

Мой папа военный, подводник. До того как мы приехали в Ленинград, мы жили на Крайнем Севере, за Мурманском.
Нет, он, конечно, знал об Индии, он очень образованный человек. Но никак особенно этой темой не увлекался.

[Ведущий]

То есть вы, получается, прямо как Ярослав Владимирович: спустились с Мурманска до Петербурга?

[Лектор]

Ну, примерно так.

<h2>Работа с рукописями: практика и наука</h2>

<time>1181</time>

<h3>Что значит быть хранителем рукописей</h3>

<time>1181</time>

[Ведущий]

Чем вы занимались в Институте восточных рукописей? То есть вы просто подходили и гладили эти рукописи? Как вообще проходило ваше там присутствие?

[Лектор]

Конечно, это я тоже делала обязательно. Потому что задача хранителя, конечно же, гладить рукописи и показывать им, что они не одни, что их помнят, что их любят и ценят.
Но, помимо этого, я занималась систематизацией Сериндийского фонда. То есть выполняла хранительские функции и одновременно занималась исследованием. Я брала рукопись, читала её и публиковала на эту тему какие-то материалы.
Плюс у нас был трёхлетний проект, связанный с Сериндией. За это время нам удалось ещё лучше систематизировать этот фонд и подробнее его изучить. В рамках проекта было написано довольно много статей. У нас была большая, отличная исследовательская группа. Насколько я понимаю, она существует и сейчас, хотя немного уменьшилась. Но коллеги продолжают работать и публиковаться.
Не так давно, например, вышла книга, связанная с южнотаримскими рукописями. Вообще исследования Сериндии в основном связаны с санскритскими рукописями, и это, конечно, совершенно прекрасно. Я считаю, что как можно больше санскритских рукописей должно быть опубликовано.
Так что я систематизировала фонд, трогала рукописи, смотрела на них, восхищалась их почти небесной красотой, исследовала их и делилась этой красотой с другими людьми.

<h3>Масштаб неисследованного и переиздание</h3>

<time>1296</time>

[Ведущий]

Например, Великий Новгород археологически исследован за семьдесят лет всего на три процента. То есть девяносто семь процентов ещё впереди, и археологией Великого Новгорода можно заниматься ещё, наверное, несколько тысячелетий.
Я понимаю, что здесь, возможно, это невозможно точно посчитать, но по вашим ощущениям, насколько этот фонд уже освоен? Я даже не знаю, как правильнее это сформулировать.

[Лектор]

Если вы имеете в виду конкретно фонд, который хранится в Санкт-Петербурге, то, конечно, там ещё очень многое предстоит исследовать. Но это, в общем, даже хорошо. Значит, у людей ещё много работы.

[Ведущий]

То есть это на столетие и тысячелетие?

[Лектор]

Нет, ну если взяться, то, наверное, можно и побыстрее. Сейчас рукописями в Петербурге занимается Сафрали Хайбулоевич Шамахмадов и его ученик Артём Мешезников. Как раз у Артёма вышла та книга, о которой я говорила, про южнотаримские рукописи.
К сожалению, я сейчас не очень точно помню её название. Помню, по каким рукописям она сделана, а вот название вылетело из головы. Так что все интересующиеся обязательно посмотрите. Она, по-моему, даже ещё есть в продаже. Вышла совсем недавно, буквально, кажется, в прошлом году.

[Ведущий]

И в чём тут проблема? Или, может быть, наоборот, радость? Кажется, что всё уже опубликовали и исследовали. Проходит сто лет. Приходят новые специалисты и говорят: «Надо всё переделать! Господи, теперь всё иначе».

[Лектор]

Появляется новая информация, мы теперь знаем больше. В одном фонде нашли это, в другом фонде нашли то. И сейчас как раз так и происходит.
Потому что эти рукописи начали активно исследовать примерно сто лет назад. Тогда было сделано очень много, действительно много, и казалось, что всё уже на хорошем уровне.
А сейчас мы пересматриваем то, что было сделано, и говорим: «Нет, нет, давайте всё переделаем сначала».

[Ведущий]

Потому что рукописи начинают разговаривать друг с другом. То есть рукопись, найденная в Лондоне, начинает «разговаривать» с Берлином, а Берлин с Петербургом?

[Лектор]

Да. Раньше у людей просто не было возможности делиться изображениями рукописей. Их как-то описывали, но ты никогда не знаешь, занимаешься ли ты тем же самым фрагментом, который лежит в Париже, в Токио или, не знаю, где-нибудь в Пекине, или это всё-таки другой кусок.
А сейчас это стало возможно. Сейчас существует огромное количество баз данных, где публикуются фотографии, и все эти рукописи можно посмотреть. Плюс сам мир стал немного меньше. Все со всеми общаются, постоянно делятся материалами, следят за публикациями друг друга.
Сейчас тоже, конечно, следят, и становится понятно, что несколько человек занимается одним и тем же. Они, естественно, вступают в контакт, дополняют друг друга, взаимно обогащают исследования. Или, наоборот, начинают полемизировать, что тоже прекрасно, потому что полемика идёт только на пользу настоящей науке.
Вот так сейчас всё и происходит.
Что будет через сто лет, мы, конечно, не знаем. Возможно, Армагеддон, и мы снова будем выбивать эдикты на каких-нибудь стелах, уж не знаю на каком языке. Но будем всё-таки думать о прекрасном и надеяться, что всё сложится, и мы снова, в любви и единстве, продолжим заниматься действительно важными вещами и развивать науку.

<h3>Сотрудничество и роль наставника</h3>

<time>1501</time>

А для рукописей чего больше: сотрудничества или соперничества?

[Лектор]

Сотрудничество, сотрудничество абсолютно точно. Потому что рукописей очень много, и их гораздо больше, чем исследователей. Гораздо больше. Всё-таки заниматься рукописями не так просто.
Вот именно читать рукописи, работать с ними, исследовать их… Я даже не знаю, где этому специально учат. Мне кажется, такого почти не бывает. Если человек вдруг решает этим заняться, он ищет себе наставника, а дальше буквально сидит у его стоп: носит воду, помогает чем может и постепенно перенимает эту мудрость.
Конечно, можно пытаться делать что-то и самому. Я, например, поначалу старалась разбираться самостоятельно. Но, честно скажу, примерно три года самостоятельной работы и один час работы со специалистом оказались почти равны по результату.
Всё-таки от гуру снисходит благодать, и через неё очень многое начинает происходить.

[Ведущий]

Этот час у вас состоялся с кем, если не секрет?

[Лектор]

С Микаэлем Перо. Он, конечно, восхитительный специалист.
И потом мне ещё довелось, так сказать, прикоснуться к стопам других специалистов по тохарскому и по древним рукописям. С санскритскими рукописями мне тоже повезло работать, хотя, к сожалению, лично познакомиться не всегда получалось.
Например, у нас вышла совместная статья с Клаусом Вилле, к сожалению, уже покойным. Мы общались только по переписке, но это всё равно было совершенно потрясающе. Я очень многому у него научилась.

[Ведущий]

Сколько лет вам понадобилось, чтобы почувствовать какую-то уверенность в работе с рукописями? Или она так и не появилась?

[Лектор]

Ну нет, конечно она не появилась. Ну вы что? Может быть когда-нибудь. Хотя я смотрю на своих наставников, и они тоже постоянно сомневаются.
Наверное, уверенность появляется где-то после шестидесяти, когда за плечами уже лет сорок стажа. Но и тогда она в основном состоит в том, что те, кто пришёл после тебя, ещё просто не достигли твоего уровня. А вот того, что ты сам не достиг совершенства, это совершенно очевидно всем.
Самый пожилой из моих наставников, Дитер Мауэ, с которым я занималась уйгурским, всегда говорит, что только Господь безупречен, только Господь знает всё. А мы даже не то что не приблизились, мы где-то там, в прахе.
А это человек совершенно величайший. Так что куда уж нам, а мне особенно. Остаётся только вдохновляться их примером.

<h3>Незавершённость как стимул</h3>

<time>1684</time>

[Ведущий]

Вам нравится эта область именно потому, что здесь постоянно есть ощущение: до совершенства ещё очень далеко, им даже не пахнет?

[Лектор]

Ну, в общем, нигде совершенством не пахнет. Давайте будем честными. 

[Ведущий]

В санскритологии как будто бы, я думаю, ещё 2000 лет и совершенство в описании будет достигнуто. 

[Лектор]

Вполне возможно, вполне возможно. Санскритом всё-таки занималось гораздо больше людей, чем тем, чем занимаюсь я. А моя область совсем молодая.

[Ведущий]

То есть, если кому-то сказать, что ты занимаешься санскритом, это уже звучит как что-то довольно экзотическое, редкое. Но оказывается, что по сравнению с санскритом есть такая «дичь», которой занимается ещё меньше людей.

[Лектор]

Всегда можно найти такую «дичь», которой занимается ещё меньше людей. Санскритом занимаются многие, и это абсолютно прекрасно. Потому что даже если ты никак не превращаешь это в научные результаты, само по себе изучение языка уже развивает.
Это очень сложный язык, который буквально меняет мозг. Изучение сложных языков создаёт новые нейронные связи. Фактически оно физически перестраивает мозг, и это замечательно. Вообще всем стоило бы учить санскрит. В идеале, конечно, в детстве, но тут уж как получится. Можно и во взрослом возрасте, это тоже хорошо, это тоже развивает.
Но большинство тех, кто занимается санскритом, к рукописям даже не подходит. И это абсолютно понятно. Потому что к рукописям нужно иметь вкус.

[Ведущий]

На самом деле, даже мой опыт странствий по Индии показывает, что рукописи это довольно закрытая область.

[Лектор]

Да, да, это закрытая область, но закрытость проявляется по-разному. Понятно, что физические рукописи прямо потрогать руками тебе почти никто не даст. Но нам сейчас везёт: мы можем видеть их онлайн в очень хорошем разрешении. И это прекрасно, потому что, честно скажу, работать непосредственно с физическими рукописями довольно сложно.
Они маленькие, ты всё время боишься что-нибудь с ними сделать. На них ни чихнуть, ни подуть нельзя. Чихнул случайно, и всё, можно сказать, сломал коллекцию. И себе жизнь сломал, потому что потом просто не сможешь с этим жить.
Да и постоянно сидеть с увеличительным стеклом тоже непросто, а иногда хочется рассмотреть всё как можно чётче. Поэтому изображения очень помогают. Сейчас многие рукописи опубликованы в таком хорошем разрешении, что их можно увеличивать почти бесконечно и рассматривать сколько угодно. Не все, конечно, но очень многие. И делать это можно дома, никуда не выезжая. В нашей нынешней ситуации это особенно большое благо.
А ведь ещё двадцать лет назад никаких доступных баз данных не было, тем более с таким качеством изображений. Всё это изменилось совсем недавно.
Если мы сейчас перейдём к моей презентации, я расскажу о проекте, который сделал это возможным. Он начался, дай бог памяти… я уже немного потеряла счёт времени, может быть, лет пятнадцать назад, а может, уже и двадцать. Честно говоря, я измеряю жизнь тысячелетиями… ну, или хотя бы десятилетиями.

[Ведущий]

И как вот эти… А, вот эти мелочи, эти десятилетия. Сто лет это мелочи. Сто лет это мелочи, ну что вы.

[Лектор]

Ну да. Поэтому я точную дату не назову. Но это было уже после двухтысячных, это точно.
 
[Ведущий]

Да, то есть примерно в пределах последних двадцати лет. Потому что я помню, что ещё в начале двухтысячных, когда я опубликовал сканы Петербургского словаря, их в интернете ещё не было. Я просто выложил сканы, и начался скандал.
Потому что как это так, такое сокровище выносить на всеобщее обозрение?
И тогда я понял, что не только рунет, но и интернет вообще ещё не созрел для полноценной цифровизации индологии.

[Лектор]

Мне кажется, сейчас всё изменилось. Сейчас интернет созрел почти для всего, всё постепенно цифровизуется. Возможно, ковид тоже сильно этому помог. Мы вдруг поняли, что закрыты, и единственное окно в мир это интернет.
Но началось всё, конечно, раньше. Люди постепенно стали относиться к этому проще. Плюс активно развивалась сама идея открытой науки. Всё больше специалистов старались делать материалы доступными, выкладывать их в общий доступ.
Конечно, приятно вариться в своей небольшой группе, не знаю, пусть даже в сто человек. Это ещё повезло, если сто. И делиться знаниями только друг с другом. Но, по сути, это неправильно. Потому что всё, что делается в науке, делается для всех людей мира.
Если быть честными, никто на самом деле не является хозяином ни книг, ни рукописей. Всё должно быть открыто. Это, конечно, моё личное мнение. Возможно, владельцы библиотек или издательств сказали бы иначе. Но мне кажется, что таить сокровища нельзя, ими нужно делиться.
Тем более что далеко не все хотят к этим сокровищам прикоснуться. Всё равно это делают единицы. Поэтому скрывать их или не скрывать, по большому счёту, не имеет значения. Сейчас многое лежит в интернете, и что, все бегают и восхищённо на это смотрят? Конечно, нет.

[Ведущий]

Я боюсь, что нет. Люди даже не подозревают о существовании таких сокровищ.
Наверное, в этом и есть задача этого курса. Такое первое касание с миром рукописей, в частности санскритских. Хотя, наверное, здесь даже не так важно, что они именно санскритские.

[Лектор]

Важно. Потому что если у нас получится, мы, может быть, даже что-нибудь почитаем. А читать, конечно, тоже очень интересно. Но это уж как пойдёт, посмотрим, посмотрим.
И ещё почему я так ограничила этот курс. Чтобы мы не разошлись во все стороны. Очень хочется сразу разделиться и охватить всё, но всё охватить невозможно, поэтому нужно хоть как-то себя ограничивать.
Лучше всего ограничить себя во времени, желательно ограничить себя языком. Можно было бы ещё ограничить себя материалом, но до такого беспредела я уже не дошла.
Поэтому у нас будут санскритские рукописи. Не уйгурские, не тохарские, не хотанские, а именно санскритские. И ранние рукописи, то есть первое тысячелетие. Не раньше и не позже. Всего лишь тысяча лет, сущие копейки.
В какой-то момент себя всё-таки нужно ограничивать. Просто из соображений методологии.

[Ведущий]

То есть я правильно понимаю, что ваша ещё окончательно не защищённая диссертация в каком-то смысле воплотится в этой серии лекций? Что это будет её проявление, её воплощение?

[Лектор]

Лишь отчасти. Да, моя диссертация посвящена палеографии и кодикологии совершенно конкретного типа рукописей. И на них мы тоже будем смотреть и, как я уже говорила, возможно, даже что-нибудь почитаем.
Но это лишь часть. Всё-таки моя диссертация связана с тохарским языком. Пока эта тема, к сожалению, интересна очень немногим людям. К сожалению, потому что это потрясающий язык. Совершенно непонятно, почему так происходит.

<h2>Замысел курса</h2>

<time>2152</time>

<h3>Анонс курса 2026 года и перспективы</h3>

<time>2152</time>

[Ведущий]

Я помню, как по субботам ходил на филфак МГУ на спецкурс Андрея Анатольевича. Тогда там преподавали санскрит, персидский, арабский. На этих занятиях обычно собиралось человек двадцать.
И вот однажды Андрей Анатольевич сказал, что сейчас проведёт курс по тохарскому. Я подумал, как интересно. В итоге Светлана Бурлак действительно провела, кажется, в течение года курс по тохарскому, на который я тоже ходил.
Но там нас уже было человек пять. И тогда Бурлак говорила, что у нас есть все возможности сделать какое-нибудь открытие или высказывание, которое станет мировым достоянием. Просто потому, что эта область настолько мало изучена.
Потому что выделиться в санскритологии это ещё надо постараться. А вот когда имеешь дело с тохарами, там, мягко говоря, конкуренции поменьше.

[Лектор]

Она абсолютно права, абсолютно права. Я даже немного сочувствую себе, что не слушала её курс. Возможно, я бы влюбилась в этот язык гораздо раньше. Но что уж теперь делать.

[Ведущий]

Итак, весной двадцать шестого года в рамках Общества ревнителей санскрита мы хотим провести курс по ранним санскритским рукописям.
Есть ли у этой задумки какая-то перспектива? Есть ли у неё возможное продолжение, которое уместно или хотя бы мыслимо?

[Лектор]

Ну посмотрим, как оно всё пойдёт, как жизнь сложится. Дальше можно было бы продолжить, например, рассуждать о буддийской литературе и жанрах, что тоже ужасно интересно. Опять же, это связано, конечно, с этими ранними санскритскими рукописями, потому что они в основном буддийские, и те, кто послушал этот курс, возможно, заинтересуется, что же там было в этих рукописях, чтобы там ещё можно было почитать. Ну хоть на русском.

[Ведущий]

То есть получается, что всё-таки будет небольшой литературоведческий уклон, да?

[Лектор]

Например, да.

Ну и вдруг, боже мой, кто-то захочет послушать курс по тохарскому.

<h3>Формат: не просто слушать, а читать тексты</h3>

<time>2282</time>

То есть не просто послушать, если я правильно понимаю, а принять активное участие?

[Лектор]

Активное участие. Можно даже, прямо скажем, поучить тохарский. О боже.
Ну а выучив тохарский, конечно же, можно читать тохарские рукописи. Ранние. Других там, собственно, и не было.

[Ведущий]

То есть это самая седая древность, да? Древнее уже некуда. 

[Лектор]

Не то чтобы. Всё-таки санскритские рукописи древнее. От тохаров у нас в основном осталось то, что относится примерно к шестому, седьмому векам. А санскритские тексты у нас есть и более ранние.
От тохаров, по сути, сохранилось немного. Есть что-то от пятого века, больше всего шестой и седьмой, немного от восьмого. А дальше так сложилось, что их не стало. По разным причинам. По-разному не стало, но в это сейчас вдаваться не будем.
Поэтому это действительно не такая седая древность. Но при этом очень интересная область. Потому что тохаристика это совсем молодая наука, действительно очень молодая. Сейчас она активно развивается, и заниматься ей стало гораздо легче, потому что появился прекрасный словарь и хороший онлайн-ресурс.

[Ведущий]

Который какой? Тохарского?

[Лектор]

Ну, с тохарского на английский, к сожалению. Всё ещё английский.

[Ведущий]

В каком году? 

[Лектор]

У него было несколько переизданий. Самое свежее, по-моему, вышло примерно десять лет назад. Профессор Адамс, не знаю, будет ли его ещё перерабатывать. Возможно, этим займутся уже более молодые коллеги, пересмотрят и дополнят его.
Но есть и онлайн-словарь в рамках проекта CETOM. Этим проектом занимается и активно его развивает Австрийская академия наук, по-моему именно академия. Это потрясающий ресурс.
Там постарались собрать все оцифрованные и выложенные в открытый доступ тохарские рукописи, а также все известные словарные формы.

[Ведущий]

Когда вы говорите «все рукописи», это примерно какое количество?

[Лектор]

Примерно десять тысяч. Ну, если считать всё вместе. Но на самом деле это не так много, к сожалению.
Просто слово «рукописи» звучит очень громко. На деле многие из них это разные фрагменты.

[Ведущий]

Вот именно, что громко звучит. Я помню, когда мы занимались по этим фрагментам. Только что на занятиях по санскриту у меня было нормальное печатное издание. А потом я прихожу на тохарский и вижу рукопись.
И это выглядит так, будто верблюд пожевал какой-то лоскуток, не дожевал его, выплюнул, а потом по крохам собрали отдельные акшары. Где-то их приклеили правильно, где-то неправильно.
И перед тобой лежит что-то изъеденное, искорёженное, непонятно что вообще.

[Лектор]

И из этого нужно ещё найти признаки Будды, когда ты даже не понимаешь, где там нога, где голова. Всё собирается буквально из кусочков.
Я надеюсь, что через какое-то время выйдет наша статья, которую мы писали с Микаэлем Перо и ещё несколькими молодыми коллегами. Там мы попытались восстановить, что же именно было в одном тексте. У нас было восемь разрозненных фрагментов, и из этих восьми кусочков нам удалось собрать почти целый лист рукописи с жизнеописанием Будды на тохарском языке.
Понятно, что это очень старая рукопись. Думаю, где-то начало пятого века, то есть действительно очень ранний тохарский материал. И выглядело всё это именно как какие-то крошечные пожёванные кусочки. Не знаю кем, сусликом или верблюдом, но верблюдом вряд ли. Мне кажется, там больше поработал какой-то суслик.
Это потребовало огромных усилий. Тем более что физической рукописи у нас, конечно, не было. Мы собирали её из цифровых фрагментов, из изображений. Но тем не менее это невероятно интересно. Это такой ребус, головоломка, или, если угодно, пазл.

[Ведущий]

Причём пазл из неизвестного количества деталей. Ты не знаешь, сколько вообще существует фрагментов, не знаешь точно текст и не понимаешь, что должно получиться в итоге. Обычный пазл хотя бы предполагает, что изначально было определённое число деталей. А здесь тебе высыпали какие-то кусочки, возможно ещё подмешали из другой стопки, и ты вообще не понимаешь, что перед тобой.

[Лектор]

И самое интересное, что ты никогда не уверен, что работа закончена. Тебе кажется, что всё собрано. А потом приходит молодой специалист и говорит, посмотри, пожалуйста, вот ещё один фрагмент. И он добавляется сверху, снизу, сбоку или даже в середину, и вдруг из этого снова складывается более полный лист.
Этот процесс продолжается до сих пор. Всё больше и больше листов постепенно собирают. Особенно активно этим занимаются немецкие исследователи. Их коллекции очень хорошо изучены. Это связано с Турфанским фондом и с проектом Turfanforschung.
У проекта, кажется, была какая-то временная граница, может быть двадцать или двадцать пять лет, сейчас точно не помню. Потом работа остановилась, но позже её снова возобновили уже в немного другом составе и с немного другими задачами. Тем не менее немецкая коллекция продолжает активно исследоваться.
Сейчас, насколько я понимаю, значительная часть этой работы ведётся в Гёттингене. Там работают потрясающие специалисты. Можно только восхищаться, очень сильные научные школы.

[Ведущий]

Ну что ж, тогда, пожалуй, я попрошу вас показать задумку как-то более ещё наглядно.

[Лектор]

Да, но, понимаете, я готовилась примерно на полтора часа.

[Ведущий]

Прекрасно! Мы же никак Вас не сдерживаем.

[Лектор]

Я не уверена, что кто-то выдержит. Тогда я постараюсь, может быть, какие-то моменты просто пробежать. Посмотрим, как пойдёт.
В общем, если кто-то уснёт, то, надеюсь, сделает это тихо.

[Ведущий]

Я думаю, что звук падающего тела мы не услышим.

[Лектор]

Ну, мы начнём, а там уж как пойдёт. Будем как викинги. Ворвёмся и будем действовать по обстоятельствам.
Так, наверное, нужно расшарить презентацию. Сейчас я это сделаю. Как только, так сразу.
Вот, я уже включаю экран. И буквально сейчас она должна появиться. Да, появилась. Вот презентация.

<h2>Лекция: показ презентации</h2>

<time>2307</time>

<h3>Зачем читать рукописи?</h3>

<time>2367</time>

<figure><img 1><figcaption>Ранние санскритские рукописи: введение</figcaption></figure>

Ну что же, итак. Как я уже говорила, уже примерно пятнадцать лет, с некоторыми перерывами, я работаю с рукописями. И самый частый вопрос, который я слышу, кроме вопроса о том, зачем вообще изучать древность, звучит так: а зачем кому-то, кроме учёных, читать рукописи? Ведь уже есть нормальные книги, подготовленные к чтению.
Ну, опустим сейчас вопрос о том, опубликованы ли вообще все необходимые тексты.

<figure><img 2><figcaption>Современная книга vs рукопись</figcaption></figure>

<figure><img 3><figcaption>(1r) siddham… — транскрипция санскритской рукописи (Упасена сутра об укусе змеи)</figcaption></figure>

Ну допустим, текст, который нас интересует, уже кто-то для нас прочитал и переварил, и теперь он выглядит совершенно прекрасно. Мы видим аккуратное издание. Всё есть, слова разделены, знаки препинания стоят. Перед нами действительно уже обработанный текст. Его можно просто читать и получать удовольствие, если, конечно, от этого можно получить удовольствие.
Да, всё превосходно.
А вот рукопись. Знаки препинания, боже мой, кому они нужны. И поверьте мне, человек, который это писал, конечно, знал санскрит. Я практически уверена в этом. Возможно, а точнее абсолютно точно, он знал его даже гораздо лучше меня. Но тем не менее ошибок здесь довольно много.
И вот возникает вопрос, зачем читать такую рукопись, которая по сравнению с печатным текстом кажется совершенно нечитаемой.

<figure><img 4><figcaption>© Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften · http://idp.bbaw.de/</figcaption></figure>

Ну, во-первых, как вы видите, это красиво.
Во-вторых, лично мне кажется, что пользоваться тем, что кто-то уже для вас переварил, можно и даже удобно. Но в какой-то момент всё-таки хочется перейти на другой уровень и начать делать всё самому.
В-третьих, рукописные тексты довольно сильно отличаются друг от друга. И не каждое критическое издание, а критическое это значит такое, где собрано максимальное количество разночтений, действительно включает все эти разночтения.
В-четвёртых, многие самые ранние тексты до сих пор не опубликованы.
И наконец, чтение рукописей необычайно развивает мозг. Отличная профилактика от деменции и всё такое.

<figure><img 10><figcaption>Чтобы научиться читать рукописи, надо всего лишь: знать, где их найти; выучить все виды письма; иметь представление об особенностях текстов; неплохо бы знать санскрит…</figcaption></figure>

<figure><img 5><figcaption>Рукописи: ожидание и реальность</figcaption></figure>

<figure><img 6><figcaption>© Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften · http://idp.bbaw.de/</figcaption></figure>

Итак, допустим, мы уже видим себя за столом в библиотеке. Перед нами разворачивают огромную, восхитительную в своей красоте рукопись, покрытую божественными письменами деванагари, такими чёткими и понятными.
Ну да, рукопись велика, но мы думаем, что сможем её осилить.
Но не тут-то было.

<h3>Как выглядят ранние рукописи и когда они созданы</h3>

<time>2852</time>

<figure><img 7><figcaption>© Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften · http://idp.bbaw.de/</figcaption></figure>

<figure><img 8><figcaption>© Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften · http://idp.bbaw.de/</figcaption></figure>

Подавляющее большинство дошедших нах рукописей от первого тысячелетия нашей эры выглядят, как метко сказал Марцис, как нечто пожёванное верблюдом. Сейчас вы видите на экране фрагменты. Они кажутся большими, но на самом деле они очень маленькие, буквально размером в несколько ногтей большого пальца, скажем так.
Иногда может повезти, и рукопись будет выглядеть вот так. Это уже хорошая, большая рукопись. Здесь даже можно различить какие-то целые слова. Прекрасно.
И тут, в общем, впору отчаяться.
Но у меня есть хорошие новости. Отчаиваться не стоит. Научиться читать рукописи можно. Надо всего лишь встать на правильный путь, как говорил Будда, и начать идти по нему. Научиться читать рукописи, конечно, гораздо проще, чем достичь просветления. Хотя кто знает, чего мы с вами достигнем в конце этого пути.
Ведь, как говорится, не только чтение, но и вообще любое взаимодействие со священными рукописями приносит несравненную пользу.
Но начнём сначала. Чтобы пройти путь, нужно хотя бы сделать первый шаг. И, как в любом путешествии, главное удовольствие приносит не столько финиш, сколько сама дорога.

<figure><img 9><figcaption>Начинай с начала и иди вперёд, пока не достигнешь конца, — и тогда остановись. शुभयात्रा</figcaption></figure>

И что же мы встретим на нашем пути? Что нужно, чтобы научиться читать рукописи?
Как минимум неплохо бы знать, где их искать. Также хорошо бы выучить письмо, в котором записаны тексты. А в идеале знать как можно больше разных видов письма. Нужно познакомиться с особенностями текстов, потому что даже если вы прочитали каждую акшару и сложили их в слова, это ещё не значит, что вы сразу поймёте, что именно имелось в виду.
Но всё это, конечно, развлечение для тех, кто уже знает санскрит. А как же могут получить удовольствие те, кто санскрит пока не знает?
Во-первых, конечно, учить санскрит. Но допустим, что когда-нибудь мы все это сделаем.
Скажу вам как человек, который давно занимается этим и получает от этого удовольствие. Рукописи хороши сами по себе, как материальные объекты. Они очень разные. И за многими из них стоит сложная и интересная судьба, целая история находок.
Каждая рукопись это своего рода портал в прошлое. Это отпечаток своего времени, свидетельство чего-то большего. Они выводят из небытия людей и события, которые были связаны с ними сотни, а иногда и тысячи лет назад. Они дают почувствовать время, ощутить его реальность, выйти из сиюминутного и прикоснуться к вечности.

<figure><img 11><figcaption>А что если пока что не знаешь санскрит?! · Учить санскрит · рукописи прекрасны сами по себе: просто смотри и получай удовольствие · каждая рукопись это целый мир со своей историей: просто слушай и получай удовольствие</figcaption></figure>

Надеюсь, я вдохновила вас и настроила должным образом. И мы можем уже с вами отправляться в путь. И начнём с того, что определим ранние рукописи это когда.

<figure><img 13><figcaption>Рукописи на санскрите, созданные в I тысячелетии н. э. = ранние рукописи. Рукописей ранее I тысячелетия н. э. на данный момент не найдено.</figcaption></figure>

<figure><img 14><figcaption>Ранние санскритские рукописи: история находки</figcaption></figure>

<figure><img 12><figcaption>До конца XIX века в Европе не было известно о рукописях на санскрите древнее II тысячелетия н. э. © Bodleian Libraries, University of Oxford</figcaption></figure>

До конца XIX века, по крайней мере до его середины, в Европе не было известно о санскритских рукописях древнее второго тысячелетия нашей эры. В Индии органические материалы сохраняются очень плохо, а рукописи вещь крайне хрупкая.
К тому же их ведь не просто хранили, их читали. Постепенно они приходили в негодность и заменялись новыми. Их просто переписывали, переписывали и снова переписывали.
Как вы понимаете, многие из вас, наверное, были в Индии и хорошо знают, какое там отношение к древностям. Без особого пиетета. Древний храм вполне нормально могут покрасить свежей краской современными материалами. Потому что это живая традиция. Главное это содержание, а внешняя оболочка считается чем-то второстепенным, мирским.
Да и в индуизме особого почтения к рукописям как к материальным объектам никогда не было. Священно именно живое слово. Хранить что-то ветхое никому особенно не было нужно.
Хранят рукописи те, для кого священны сами материальные носители текста. А это в большей степени характерно для буддийских традиций. Исторически сложилось так, что на территории Индийского субконтинента крупные библиотеки находились при буддийских монастырях. Но так получилось, что многие из них были разрушены примерно на рубеже 1го-2го тысячелетий уже нашей эры.
В итоге у рукописей, созданных в первом тысячелетии, просто почти не было шансов сохраниться. Поэтому санскритская рукопись, созданная в первом тысячелетии нашей эры, считается ранней.
Долгое время о таких рукописях почти ничего не было известно. Конечно, понимали, что они должны были существовать, но в руках их никто не держал.
Что касается рукописей на санскрите, созданных раньше первого тысячелетия нашей эры, то на сегодняшний день не найдено ни одной. Возможно, их просто не было. И нет. Но об этом, надеюсь, мы поговорим чуть позже.
Так продолжалось довольно долго. Но в конце XIX века ситуация резко изменилась. За сравнительно короткий промежуток времени, примерно за тридцать или сорок лет, было найдено огромное количество рукописей и, чаще всего, их фрагментов, относящихся к первому тысячелетию нашей эры. Фактически от первого до десятого века.
И, как вы уже, наверное, понимаете, найдены они были не в Индии. И даже не в Непале.
Так где же их нашли?

<h3>Синьцзян: место находки и терминология</h3>

<time>3031</time>

<figure><img 15><figcaption>Карта: Синьцзян (Таримский бассейн) — место находки ранних санскритских рукописей</figcaption></figure>

Подавляющее большинство санскритских рукописей первого тысячелетия нашей эры было найдено за пределами Индийского субконтинента.
Да, здесь нужно сделать оговорку. Конечно, на территории современного Афганистана и Пакистана тоже были найдены рукописи, в основном относящиеся ко второй половине первого тысячелетия нашей эры. Но абсолютное большинство всё-таки было обнаружено на территории современного Китая.
Если вы посмотрите на слайд, то увидите, что речь идёт о самой западной части Китая, о регионе, который называется Синьцзян. Слово «Синьцзян» означает «новая граница» или «новая территория». Это регион Центральной Азии, находящийся на перекрёстке Шёлкового пути. О самом Шёлковом пути я ещё скажу немного позже.
Этот регион был очень проходным, если можно так выразиться. На протяжении своей истории он неоднократно переходил под контроль разных держав: кочевых империй и китайских государств.
В конце первого тысячелетия до нашей эры его контролировали индоевропейские оазисные государства. В значительной степени они находились под влиянием степной конфедерации сюнну, то есть гуннов. Сюнну не управляли ими напрямую. Это были отдельные государства, такие как Куча, Хотан, Турфан. Но сюнну представляли собой главную военную силу, с которой считался Китай.
Во втором веке до нашей эры китайская династия Хань отправила туда экспедицию, установила военное присутствие и создала так называемый протекторат западных регионов, тем самым обеспечив контроль над этой территорией.
Позднее династия Хань пала, китайский контроль ослаб, и регион снова оказался под влиянием различных кочевых союзов.
С четвёртого по шестой век власть переходила между жужанями, тюркскими каганатами и локальными оазисными царствами.
В седьмом веке китайская династия Тан вновь завоевала этот регион и разместила там военные гарнизоны. Затем произошло восстание Ань Лушаня, китайское влияние ослабло, и в регион пришли тибетцы. Тибетская империя на какое-то время установила там своё господство.
Позже пришли тюркские силы и заняли значительную часть территории. В девятом веке часть региона перешла под власть уйгурского каганата, а затем под власть уйгурского княжества Турфана.
Всё это на самом деле очень интересно. Я попыталась собрать основные этапы в одной небольшой таблице.

<figure><img 16><figcaption>Хронология контроля над регионом: от Сюнну и Хань до КНР (II в. до н.э. — с 1949)</figcaption></figure>

Я просто хочу, чтобы вы поняли: этот регион всегда был всем очень интересен. Это важная территория для торговых путей. Тот, кто контролировал её, контролировал торговлю между Западом и Востоком.
Можно сказать: там же песок, пустыня, ничего нет. Но какой же там песок? Посмотрите. Там же реки, там прекрасные оазисы. Люди, которые там бывали, рассказывают, что там выращивают самый вкусный виноград, самый сладкий виноград. Там вообще многое выращивают, и всё растёт очень хорошо.
Этот регион в значительной степени питается водами реки Тарим. Реки спускаются с гор и наполняют этот бассейн. Конечно, бывают периоды засухи и периоды более благоприятные для земледелия. Но люди живут там уже тысячи лет, активно развивают оазисы, и нельзя сказать, что эта система разрушилась.
Как я уже говорила, власть над регионом постоянно переходила от одних сил к другим. В итоге всё закончилось тем, что его завоевали мусульмане. Это важный момент, о котором нужно помнить.
Примерно тысячу лет, с перерывом на завоевание Чингисхана, в регионе доминировали мусульманские государства. Культура там стала исламской. В XX век этот регион вошёл уже как мусульманский регион, и ислам там до сих пор очень силён. Хотя сейчас ситуация стала сложнее. Сейчас, насколько я понимаю, ханьцев там примерно столько же, сколько уйгуров. Точных цифр у меня, к сожалению, сейчас нет.
Полностью китайским этот регион стал при династии Цин. Это XVII век. А частью современного китайского государства, то есть Китайской Народной Республики, он стал в 1949 году. С 1955 года он имеет автономный статус.
Его официальное название, которое важно знать, это Синьцзян-Уйгурский автономный район Китайской Народной Республики. Но обычно просто говорят Синьцзян, и всем понятно, о чём идёт речь.

<figure><img 17><figcaption>Названия региона: Синьцзян · Уйгуристан · Восточный Туркестан · Сериндия · Таримский бассейн · Оазисы Шёлкового пути. © Kmusser, CC BY-SA 3.0, Wikimedia Commons</figcaption></figure>

<figure><img 18><figcaption>Великий Шёлковый путь (около I века н.э.). © Kaidor, CC BY-SA 4.0, Wikimedia Commons</figcaption></figure>

Но исторически у этого региона было много разных названий. Я хочу, чтобы вы их знали. Потому что если вы будете читать литературу XIX века, начала XX века или даже середины XX века, то эти названия могут вам встретиться. И важно понимать, что речь всё время идёт об одном и том же регионе.
Синьцзян понятно, Уйгуристан это название тоже понятно, потому что там жили и до сих пор живут уйгуры.
Этот регион также называли Восточным Туркестаном. В конце XIX и начале XX века это было самое распространённое название. Тогда говорили о Западном Туркестане и Восточном Туркестане. Западный Туркестан был частью Российской империи, его называли Русским Туркестаном, а Восточный Туркестан находился под контролем Китая.
Также часто встречается слово Сериндия. Коллекция, которая хранится в Петербурге, называется Сериндийской. Слово Serindia происходит от латинского названия Китая Ceres и слова India. Этим термином обозначали весь регион Таримского бассейна и оазисы на Великом Шёлковом пути.
Этот термин предложил сэр Марк Аурел Стейн, очень известный археолог. Мы о нём ещё обязательно поговорим. В его понимании это была своего рода буддийская зона Шёлкового пути между Индией и Китаем.
Но сейчас современные исследователи стараются избегать этого термина. Он создаёт впечатление искусственной схемы, где есть только Индия и Китай, а сам регион оказывается как будто между ними. При этом игнорируются местные культуры, которые были очень мощными, самостоятельными и имели собственные богатые литературные традиции.
Поэтому термин Сериндия сегодня часто воспринимается как колониальный. Восточный Туркестан тоже считается колониальным названием. Сейчас исследователи стараются избегать подобных терминов и их исторических коннотаций.
Поэтому слово Сериндия красивое, но его стараются использовать осторожно. Вместо него чаще говорят просто о регионах Центральной Азии на Шёлковом пути, или используют географическое название Таримский бассейн, регион Тарима, бассейн реки Тарим. Это нейтральные обозначения.
Те, кто теснее связан с китайской академической средой, чаще используют название Синьцзян.
Поэтому можно говорить либо Синьцзян, либо Таримский регион. Тарим или Синьцзян. Всё это будет понятно.

<h3>Шёлковый путь</h3>

<time>3302</time>

<figure><img 19><figcaption>Валери Хансен. The Silk Road: A New History. New York: Oxford University Press, 2012 / Центрполиграф, 2014</figcaption></figure>

Немного о Шёлковом пути, совсем кратко, просто чтобы обозначить общий контекст. Сейчас вы видите на слайде карту.
Сразу скажу, что демонстрационные изображения, кроме фотографий рукописей, я беру из Википедии. Не потому, что считаю её безупречным источником, а потому что там удобно брать изображения в открытом доступе и легко указывать автора. Я стараюсь всё-таки всегда указывать авторство.
Само название «Шёлковый путь» тоже несколько устарело. Оно было введено в 1877 году немецким географом и геологом фон Рихтгофеном. Первоначально говорили именно о «Шёлковом пути». Но сейчас чаще говорят о «Шёлковых путях». Потому что на самом деле это была не одна дорога, а целая сеть маршрутов.
На карте вы видите один из вариантов, но на самом деле их было много. Это была настоящая сеть торговых дорог, своего рода паутина. И очень важная часть этой сети проходила именно через тот регион, о котором я только что рассказывала.
Через Центральную Азию в Китай поступали знаменитые ферганские кони, нефрит из Хотана, стекло, шерстяные ткани, различные сельскохозяйственные культуры.
Китай же экспортировал шёлк, лаковые изделия, керамику, фарфор, чай и различные технологии. Например, технология производства бумаги довольно быстро распространилась за пределы Китая. Позднее распространился и порох.
В любом случае культурный обмен чрезвычайно важен. Люди должны обмениваться знаниями, быть открытыми и делиться друг с другом.

<h3>Рекомендованная литература и ресурсы</h3>

<time>3487</time>

<figure><img 20><figcaption>Digital Silk Road Project. Stein, Marc A. 1928. Innermost Asia. Oxford: Clarendon.</figcaption></figure>

Если кто-то заинтересовался историей именно этого региона, я могу порекомендовать одну прекрасную книгу. Она немного устарела, но совсем чуть-чуть. Просто сейчас исследования этого региона развиваются очень активно. А книга, как вы видите, написана уже больше десяти лет назад. Тем не менее она по-прежнему исключительно хороша.
Я бы советовала читать её на английском. Хотя её перевели на русский и даже издали. У меня есть этот перевод, я его читала. Но перевод, скажем так, можно было бы улучшить. Наверное, тогда ещё не существовало некоторых современных возможностей. Я, конечно, не могу обвинять издателей в том, что перевод им делал ChatGPT, но всегда есть что улучшить.
Поэтому если вы совсем не читаете по-английски, всё равно можно читать русский перевод. Вы получите удовольствие и узнаете много нового.
А если вы хотя бы немного владеете английским, лучше читать оригинал. Тем более я почти уверена, что его можно найти в сети. Я, например, нашла и скачала. Думаю, каждый сможет это сделать.

<figure><img 21><figcaption>«Большая игра»: Петровский, Macartney, Пржевальский, Sven Hedin, Captain Hamilton Bower; 1899 — XII конгресс ориенталистов в Риме</figcaption></figure>

Также существует совершенно потрясающий проект. Его адрес я указала на слайде. Там публикуется практически вся визуальная информация, связанная с этим регионом.
Во-первых, там размещены карты сэра Аурела Стейна, который фактически задокументировал весь регион. Если вы будете слушать наш курс, вы обязательно увидите эти карты. Я буду ими активно пользоваться. Это просто удивительно. Сейчас такой навык, кажется, уже утрачен. Непонятно, как один человек мог всё это сделать буквально своими руками.
Стейн издал огромные тома с картами, подробными описаниями регионов и рассказами о своих путешествиях. Тем, кто читает по-английски, я очень рекомендую их. Там четыре тома, а может быть даже больше. Мне кажется, всё это тоже можно найти в интернете. По крайней мере должно быть.
На этом же ресурсе можно смотреть карты, современные карты региона, фотографии пещер, оазисов, старые фотографии, материалы раскопок. В общем всё, что связано с этим регионом. Очень рекомендую. Я сама постоянно пользуюсь этим ресурсом и получаю огромное удовольствие.
Теперь важный вопрос. Я рассказала вам о регионе, о том, какой он интересный, как его исследовали, как его называют. Но возникает вопрос. Почему до XIX века в этом регионе никто не находил рукописей?
Ответ довольно простой. Их просто не искали. Как я уже говорила, регион считался сугубо мусульманским.
Но тогда возникает следующий вопрос. Как же получилось, что в конце концов рукописи всё-таки нашли?
На это повлияло сразу несколько событий и факторов.

<h3>Большая игра и рукопись Боуэра</h3>

<time>3953</time>

<figure><img 22><figcaption>Международные экспедиции: Россия, Великобритания, Германия, Франция, Япония (1898–1916)</figcaption></figure>

Основным фактором стала так называемая Большая игра. Это условное название соперничества между Британской империей и Российской империей в XIX и начале XX века за влияние и контроль в Центральной Азии.
Россия активно стремилась расширяться, продвигаться на юг и юго-восток, в Среднюю Азию, вплоть до границ Афганистана. Само появление термина «Западный Туркестан» показывает, насколько успешно она продвинулась в этом направлении.
Великобритания, в свою очередь, стремилась защитить Индию, свою важнейшую колонию. В Лондоне вполне серьёзно опасались, что Россия может однажды двинуться дальше и попытаться вторгнуться в Индию. Надо сказать, что Россия иногда сама поддерживала подобные опасения, создавая впечатление, что она вот-вот предпримет такой шаг.
В результате пространство между владениями двух империй превратилось в зону сложной политической игры. Там происходили дипломатические столкновения, разведывательные миссии, военные экспедиции, всё это сопровождалось давлением через местные власти и политические структуры.
В прямую войну это противостояние не переросло, потому что ни России, ни Великобритании она была не нужна. Чаще это были косвенные конфликты. Например, военные столкновения происходили в Афганистане. Россия установила контроль над многими среднеазиатскими ханствами.
В этом регионе действовало много офицеров и путешественников, которые одновременно были и исследователями, и картографами, и, вероятно, тайными агентами. Трудно сказать, где заканчивалась научная работа и начиналась разведывательная деятельность. Думаю, что часто это сочеталось. Многие из них были искренними исследователями и настоящими учёными. А какие дополнительные задачи им поручали, мы уже вряд ли узнаем.
Сам термин «Большая игра» стал широко известен благодаря роману «Ким». Думаю, многие из вас об этом слышали.
До начала археологических раскопок в регион приходило много научных экспедиций. Они изучали географию, геологию, флору, фауну, делали фотографии. От России, например, огромную роль сыграл Николай Михайлович Пржевальский, который много сделал для изучения этого региона.
Но популярным в медиа своего времени этот регион сделал шведский путешественник Свен Хедин. Он был настоящим популяризатором. Его книги были яркими, увлекательными и читались как приключенческие романы. В своих работах он сообщал о находках древних руин на краю пустыни Такла-Макан, в районе Таримского бассейна.
К концу XIX века Россия окончательно закрепила контроль над Западным Туркестаном. На востоке формального контроля у неё не было, но влияние было довольно сильным. Великобритания, со своей стороны, усилила позиции в Афганистане, который стал буферным государством между двумя империями.
Формально соперничество было урегулировано в 1907 году, однако напряжённость сохранялась вплоть до Первой мировой войны.
Для нас важно другое. Эта Большая игра привела к активным исследованиям региона. И не только географическим, но и археологическим.
Здесь появляются такие фигуры, как Николай Петровский и Джордж Макартни. Это генеральный консул Российской империи и консул Великобритании. Они были не только дипломатическими противниками, но и участниками своеобразного соревнования. Они боролись не только за влияние своих стран, но и за первенство в поиске древностей.
Можно сказать, что это была своеобразная дуэль на рукописях. Кто найдёт больше, кто найдёт раньше, кто найдёт древнее.
И этот процесс постепенно усиливался. Но настоящий прорыв произошёл после одной конкретной находки.

В 1889 году капитан Гамильтон Бауэр был направлен в окрестности Кучи для расследования одного убийства. Об этом мы ещё поговорим подробнее с теми, кто будет слушать курс.
Но самое важное, что произошло во время этой поездки, это находка рукописи. Точнее, он не совсем её нашёл, а приобрёл у местного жителя. Это была рукопись на берёзовой коре, на бересте. Она состояла примерно из пятидесяти с лишним листов.
Понятно, что сам он прочитать её не мог. Но он отлично знал, кто сможет это сделать. В то время в Калькутте, в Бенгалии, работал выдающийся специалист Рудольф Хёрнле. Он сделал огромный вклад в изучение рукописей этого региона и вообще был исследователем высочайшего уровня. Его работы до сих пор не потеряли научной ценности.
Он изучил эту рукопись и пришёл к выводу, что на тот момент это самая древняя известная санскритская рукопись. Конечно, она не была самой древней вообще, и сейчас мы знаем более ранние тексты. Но тогда это было настоящее открытие.
Точно датировать её Хёрнле не мог. Примерно речь шла о шестом веке. Мы ещё будем говорить о датировке этой рукописи, потому что там всё довольно сложно. Но если говорить условно, то это середина первого тысячелетия нашей эры.
То есть эта рукопись оказалась примерно на пятьсот лет древнее всех известных тогда санскритских рукописей. Это было потрясающе. Фактически история рукописной традиции сразу удлинилась на полтысячелетия.
Эту рукопись назвали рукописью Бауэра, а не рукописью Хёрнле. Так уж получилось. Наверное, это даже правильно. Потому что Хёрнле исследовал сотни рукописей, и если бы каждую из них называли его именем, мы бы просто запутались.
Вскоре после этого открытия произошло ещё одно важное событие. Была найдена рукопись, написанная письмом кхароштхи. Она была не на санскрите, но на одном из индийских языков. И эта рукопись оказалась ещё более древней, она относилась к первым векам нашей эры.
Это означало, что мы фактически продвинулись в прошлое ещё на несколько столетий.
После этого стало ясно, что регион скрывает огромное количество древних материалов. И многие исследователи поняли, что именно здесь нужно работать и что этот регион требует серьёзного изучения. Многие буквально бросили всё и отправились исследовать его.

<h3>Экспедиции и международный проект IDP</h3>

<time>4387</time>

<figure><img 23><figcaption>Хранилища коллекций: British Library · Staatsbibliothek Berlin · BnF · Ryukoku/Tokyo · ИВР РАН, Санкт-Петербург</figcaption></figure>

В 1899 году на двенадцатом Международном конгрессе ориенталистов собрались специалисты со всего мира. Сам конгресс начал проводиться примерно за двадцать лет до этого и проходил регулярно. Там встречались исследователи разных языков, историки, антропологи.
В этот раз от России приехали Клеменц и Радлов. Клеменц был известным путешественником, который работал в этом регионе и изучал рукописи. Василий Васильевич Радлов, основоположник российской тюркологии, прочитал и исследовал многие древнеуйгурские рукописи. Это был выдающийся специалист.
Со стороны европейских учёных присутствовали Хёрнле и Сенар. Сенар, как многие из вас знают, занимался надписями Ашоки. В общем, собралась настоящая команда сильнейших специалистов.
Каждый из них рассказывал о своих находках. Русским было о чём рассказать, потому что к тому времени уже были обнаружены рукописи, главным образом благодаря Николаю Петровскому. Клеменц тоже привёз несколько рукописей. Хёрнле, конечно, тоже представил свои результаты. Французским учёным также было что показать.
В какой-то момент стало ясно, что лучше было бы объединить усилия и исследовать рукописи этого региона совместно, всей Европой. Это понимали уже тогда. Но, как часто бывает, ничего из этого не получилось. Все разъехались и начали копать каждый для себя.
Россия включилась в этот процесс немного позже. Как вы видите на слайде, наши экспедиции были организованы чуть позже, чем английские и немецкие. С французами мы работали примерно в одно время. Даже японцы начали раньше.
Тем не менее все перечисленные страны активно проводили раскопки. Это происходило в основном до Первой мировой войны. За это время было найдено огромное количество рукописей и фрагментов. Конечно, не всё было раскопано тогда. Китайские археологи продолжают работать в этом регионе и сегодня.
Но основные находки всё же были сделаны в тот период. Англичане и немцы работали особенно активно. Немцы иногда вывозили буквально целые фрагменты пещер. Британцы действовали несколько иначе, но их коллекция тоже исключительно богата.
Российская, британская, немецкая и французская коллекции во многом пересекаются. Формально районы раскопок между ними делили, но на практике это разделение соблюдалось не всегда, хотя в целом старались придерживаться договорённостей. Поэтому коллекции всё же немного различаются.
Кроме того, местные жители довольно быстро поняли, что на этом можно заработать. Раскопки часто выполняли именно они. Они прекрасно знали местность, знали свои пещеры и понимали, где искать.
Иногда они находили особенно интересные рукописи и продавали их разным экспедициям. Поэтому часто бывает так, что один фрагмент листа находится в одной коллекции, а другой в другой.
В идеале, конечно, было бы хорошо объединить все эти коллекции хотя бы в цифровом виде и изучать их вместе. Потому что по сути это одна огромная библиотека, которая просто оказалась разделена между разными странами.

<figure><img 24><figcaption>Литература: Российские экспедиции в Центральную Азию / ИВР РАН · Воробьева-Десятовская · Ольденбург 1914 · Бухарин</figcaption></figure>

Итак, вы уже видели, кто занимался раскопками. Поэтому вполне понятно, где сейчас хранятся найденные рукописи. Они находятся в тех странах, экспедиции которых работали в регионе.
Это Британская библиотека, Государственная библиотека в Берлине, Национальная библиотека Франции, а также крупные коллекции в Японии. Причём материалы хранятся не всегда в одном месте. Исторически так сложилось, что они распределились по разным учреждениям.
Как я уже говорила, российская коллекция хранится в Институте восточных рукописей Российской академии наук.
И сразу хочу сказать, где можно почитать о российских экспедициях, потому что это тоже очень интересная история. К тому же всё это доступно на русском языке. Я очень рекомендую статьи Александра Бухарина. Он опубликовал множество писем, связанных с этими экспедициями. Например, письма Березовского Ольденбургу.
Вообще Бухарин издал много материалов, связанных с историей этого региона и формированием коллекции. Это довольно свежие публикации, выполненные на очень высоком научном уровне. И сами письма читать невероятно интересно. Старые письма вообще всегда очень увлекательны.
Кроме того, на сайте Института восточных рукописей выложены в открытом доступе сканы, или, по крайней мере, тексты нескольких книг. Среди них публикации о российских экспедициях в Центральную Азию и материалы о великих открытиях русских учёных. Там же можно найти отчёт Ольденбурга 1914 года. Я очень советую скачать и почитать. Это действительно интересно.
А мы двигаемся дальше и ещё немного поговорим о том, где сейчас хранятся эти рукописи.
Ранее был вопрос, когда стало возможным увидеть все эти материалы в одном месте. Это стало возможным благодаря одному проекту.

<figure><img 25><figcaption>Ранние санскритские рукописи: где хранятся сейчас</figcaption></figure>

<figure><img 26><figcaption>International Dunhuang Project (IDP): 557 202 изображений по состоянию на 19 февраля 2022. http://idp.bl.uk/ = http://idp.bnf.fr/ = http://idp.bbaw.de/</figcaption></figure>

Международный дуньхуанский проект. Англичане решили сделать что-то хорошее и показать миру все находки из этого региона. Так появился этот проект. На слайде вы видите, какие страны в нём участвовали. Россия тоже принимала в нём активное участие.
Изначально работа началась с публикации рукописей, найденных в Дуньхуане. Те, кто будет слушать курс, в итоге узнают подробнее, что это за место и какие именно рукописи там были обнаружены. Пока просто скажу, что это самая восточная часть того региона, о котором мы говорим. Это тоже очень интересная история, но если мы сейчас в неё углубимся, то уже никогда не закончим.
Как можно посмотреть эти материалы? Во-первых, можно просто ввести в поиске «Международный дуньхуанский проект», и вы сразу попадёте на соответствующий сайт.
Изначально это был единый портал. Но со временем, как это часто бывает, центробежные силы усилились, и каждая страна начала развивать собственные ресурсы.
Если вы хотите посмотреть рукописи, которые хранятся в Берлине, нужно заходить на немецкий сайт. Те, которые находятся в Великобритании, размещены на британском ресурсе. Французы тоже сделали собственный сайт.
Все эти сайты очень хорошие и удобные. Там размещены изображения рукописей в достаточно высоком разрешении.
Просто теперь всё снова оказалось распределено по разным платформам. Люди, видимо, не могут долго существовать в одном месте. Но главное, что все эти материалы доступны и ими можно пользоваться.

<figure><img 27><figcaption>Партнёры IDP: British Library (Лондон) · National Library of China (Пекин) · ИВР РАН (Санкт-Петербург) · Ryukoku University (Киото) · Berlin-Brandenburgische Akademie · Dunhuang Academy · BnF (Париж). https://idp.bl.uk/about/</figcaption></figure>

Вот здесь вы снова видите логотипы участников проекта. Конечно, это не все, но основные участники Международного дуньхуанского проекта.
Поэтому если вы хотите посмотреть рукописи, просто заходите на сайт IDP и дальше гуляйте по разделам. Там есть фотографии рукописей, фотографии раскопок, исторические материалы и вообще много интересного.
Публикации продолжаются и сейчас. Интерес к проекту немного снизился по сравнению с тем, что было раньше, но работа всё равно продолжается. Проект не закрыт. Появляются новые изображения, продолжаются исследования, иногда находят новые материалы.
Так что можно спокойно заходить и смотреть. Всё это теперь доступно.
Потрогать рукописи, конечно, нельзя, но, честно говоря, и не нужно. Не стоит лишний раз тревожить такие вещи. Посмотреть на фотографии и восхититься ими вполне достаточно.
А мы с вами, я думаю, ещё успеем немного…

<h3>История письма: устная традиция и Ашока</h3>

<time>4895</time>

<figure><img 28><figcaption>Ранние санскритские рукописи: история письма</figcaption></figure>

Поговорим немного об истории письма. Почему это важно? Я уже говорила, что рукописей, относящихся ко времени раньше первого тысячелетия нашей эры, пока не найдено. И тут возникает вопрос. А может быть, их действительно и не было?
Это звучит довольно крамольно, но такую возможность обсуждаю не только я. Дело в том, что в Индии очень долго существовала устная традиция передачи текстов. Фактически она сохранялась вплоть до начала нашей эры.
У многих народов на ранних этапах культуры самые важные знания передаются устно. Письменность появляется далеко не сразу. Это долгий процесс.
Но в Индии устная передача была не просто случайной традицией. Для неё были разработаны чрезвычайно сложные мнемонические техники. Они позволяли сохранять священные тексты с удивительной точностью, вплоть до мельчайших деталей, включая ударения.
И это при том, что со временем люди, которые заучивали эти тексты, уже не всегда понимали значение слов. Позже значения приходилось восстанавливать.
Эта система устной передачи была настолько совершенной, что никакая письменная система долгое время не могла обеспечить такую же точность.
И в какой-то момент возникает простой вопрос. Зачем менять то, что прекрасно работает?

<figure><img 29><figcaption>Почему индийцы сначала ничего не записывали: устная передача позволяла регулировать распространение текстов; письмо не способно передать все нюансы речи и звука</figcaption></figure>

И самое главное, что устный способ передачи текстов давал определённые преимущества. Можно было контролировать распространение знаний, регулировать преемственность. Это было очень важно.
И не только сегодня люди считают, что самое священное нужно хранить у сердца и не открывать всем подряд. Брахманы вполне разумно полагали, что знание должно передаваться избранным. Не потому, что они были жадными и хотели всё присвоить себе, хотя, конечно, разные люди бывают.
Дело в том, что священный текст, произнесённый вслух, считался способным изменять реальность. Соответственно, любая ошибка в таком тексте могла иметь самые серьёзные последствия. В лучшем случае молитва просто не подействует. А в худшем, как считалось, может быть нарушен порядок мира.
И как можно рисковать судьбой мира, передавая знания кому попало?
Кроме того, письменность не всегда способна передать все нюансы речи и звука. Некоторые системы письма могут передавать многое, деванагари в этом смысле достигло больших высот, но всё равно не всё.
К тому же при переписывании рукописей можно легко допустить случайную ошибку. А такая ошибка тоже могла считаться опасной.
Но то, что священные тексты долгое время не записывались, вовсе не означает, что письменность в Индии вообще не существовала.

<figure><img 30><figcaption>А может, индийцы всё-таки что-то записывали? Административно-хозяйственные записи на недолговечных материалах — до нас не дошли</figcaption></figure>

Если появляется какая-то информация, её обычно хочется записать. А что чаще всего записывают? Обычно какую-нибудь бухгалтерию, чтобы не забыть, сколько у тебя горшков, сколько налогов заплатили люди, сколько было овец и сколько их стало.
Ну и потом, мне кажется, каждому человеку хочется написать своё имя. На своём имуществе, на каком-то предмете, на стене, где угодно. Сказать, что вот я был здесь. Вася был здесь. И тысячу лет назад люди тоже хотели это сделать, и две тысячи лет назад, и сейчас. Хочется, оказавшись где-то, от радости сердца оставить своё имя, поделиться им с пространством, поставить на нём свою маленькую печать.
И почему такого не могло быть три тысячи или две тысячи лет назад в Индии?
Поэтому вполне возможно, что какая-то письменность в Индии существовала ещё до нашей эры. Мне кажется, это довольно очевидно. Я, например, в этом почти уверена. Скорее всего существовала некая ранняя форма письма, условно говоря протобрахми.
Но от неё ничего не сохранилось.
Почему? Потому что у тех, кто писал, не было цели сохранить эти тексты на века. Если что-то записывали, то делали это на недолговечных материалах. А недолговечные материалы, как вы понимаете, до нас просто не доходят. Вот и всё.

<figure><img 31><figcaption>Зачем нужны долговечные надписи? Дорого; нельзя писать брахманистские тексты; нужно выбрать письмо, понятное максимуму людей</figcaption></figure>

И, соответственно, чтобы появилась развитая письменность, должен появиться тот, кому она действительно нужна. Те, кто хочет сохранить свои слова надолго.
Это должен быть человек очень богатый, чтобы профинансировать создание надписей и вообще инициировать их появление. Человек влиятельный. И при этом он должен был каким-то образом сделать так, чтобы брахманы не пришли и не постучали ему по голове.

<figure><img 32><figcaption>Ашока Маурья: карты расположения эдиктов по всей Индии. © Photo Dharma, CC BY 2.0, Wikimedia Commons</figcaption></figure>

И такой человек действительно появился. Это III век до нашей эры. Вы уже, конечно, догадались, о ком идёт речь. Это Ашока Маурья.
Он завоевал практически весь Индийский субконтинент, огромную территорию. И, судя по всему, с какого-то момента он был буддистом. Насколько это был именно тот буддизм, который мы понимаем сегодня, вопрос сложный. Возможно, когда-нибудь мы об этом поговорим отдельно.
Но в любом случае Ашока стоял как бы над представителями различных религиозных традиций, которые существовали в его государстве. И по всей своей огромной империи он установил стелы с текстами, так называемыми эдиктами.
Эти эдикты в основном носили религиозно-нравственный характер, но выполняли и другую функцию. Они фиксировали статус царя и как бы маркировали территорию его власти.
Империя была огромной. На её территории жили разные народы, говорившие на разных языках. Тем не менее для записи своих текстов Ашока использовал всего четыре системы письма.
Это были брахми и кхароштхи для записи текстов на пракритах, то есть на индийских языках, а также греческое и арамейское письмо для надписей на греческом и арамейском языках. Правда, таких надписей было немного.
Кхароштхи, греческое и арамейское письмо использовались главным образом на севере, на территориях нынешнего Пакистана и Афганистана. Там арамейское письмо циркулировало ещё с V века до нашей эры, а после походов Александра Македонского там появились греческие общины.
Но нас это сейчас интересует меньше. Нас интересует брахми.
Если на севере Ашока ещё подстраивался под языковую ситуацию и под местные традиции, то на юге он уже особенно не ориентировался на местные языки, например на дравидийские. Там все надписи выполнялись на одном и том же языке и записывались одним и тем же письмом, письмом брахми.

<figure><img 33><figcaption>Эдикты Ашоки: четыре вида письма — брахми и кхароштхи (пракриты), греческое и арамейское</figcaption></figure>

Вот таким был Ашока и так он действовал. Вероятно, для него было важно показать идею единства: одно письмо, один язык, один царь, одно государство, одна дхарма, то есть единый моральный порядок. У него было собственное представление о дхарме и о том, как она должна проявляться в государстве. Но это уже отдельная тема, не совсем для нашей сегодняшней лекции.
Пока Ашока был жив, а его потомки сохраняли реальную власть, за стандартизацией письма строго следили. Существовал единый стандарт. Но от эпохи Ашоки до нас дошли в основном эдикты, высеченные на каменных колоннах или на скалах. Это не рукописи. Рукописи можно взять и унести. Каменную стелу унести очень сложно. Обычно люди так не делают.
Поэтому возникает интересный вопрос. Почему примерно пол столетия письмо брахми по всей Индии оставалось почти одинаковым, а потом вдруг стало меняться?
Во-первых, потому что ничто в истории не остаётся неизменным, как бы люди ни старались сохранить стабильность.
Во-вторых, когда государственная власть ослабла и исчез центр, который поддерживал единый стандарт, начали появляться региональные варианты письма. Это процесс продолжался примерно сто-двести лет.
Потом снова изменилась историческая ситуация, появились новые правители, новые политические структуры, и вместе с ними начали формироваться новые формы письма.

<figure><img 34><figcaption>Единый стандарт письма: одно письмо — один царь — одно государство — одна дхарма. После ослабления государства — региональные варианты</figcaption></figure>

<h3>От Кушан к Гуптам и буддийский путь в Синьцзян</h3>

<time>5369</time>

<figure><img 35><figcaption>Эволюция брахми: Маурьи (322–184 до н.э.) — раннее брахми; Кушаны (30–375 н.э.) — среднее брахми; Гупты (319–550 н.э.) — позднее брахми</figcaption></figure>

В начале нашей эры большую часть Северной Индии захватила династия Кушанов. Формально это была не индийская династия, но они правили значительной частью Северной Индии. При этом многие из них были связаны с буддизмом, хотя религиозная ситуация там была сложной. Некоторые источники говорят о буддизме, другие о разных формах индуизма.
Кушаны сделали очень многое для распространения письма брахми. Они использовали его для надписей на камне, для чеканки монет, и именно в их эпоху появляются первые небольшие фрагменты рукописей на пальмовом листе.
Самая известная из этих рукописей это рукопись Шпитцера. Её мы будем читать буквально на первом занятии нашего курса. Она относится как раз к эпохе Кушанов. Это один из самых ранних дошедших до нас рукописных текстов, написанных так называемым кушанским вариантом письма брахми.
Вообще рукописей брахми той эпохи сохранилось очень мало. И не только потому, что материалы разрушались со временем. Дело ещё и в том, что в северных регионах кушанской державы широко использовалось письмо кхароштхи.
И рукописей, написанных кхароштхи, от начала первого тысячелетия сохранилось значительно больше.
Возможно, в Центральной Индии в то же время создавалось огромное количество рукописей письмом брахми. Но до нас они просто не дошли. Материалы разрушились.
Больше рукописей брахми начинает сохраняться примерно с IV века. В основном это тексты на пальмовом листе, а позже появляются и бумажные рукописи. Они относятся к эпохе династии Гуптов.
Но и эти рукописи были найдены не в Индии, а за её пределами. В самой Индии от той эпохи сохранились в основном наскальные надписи и иногда тексты на металлических пластинах.
А рукописи гуптского времени были обнаружены именно в том регионе, о котором мы говорили, в Сериндии, в районе Таримского бассейна, на территории современного Синьцзяна.
И тут возникает новый вопрос. Хорошо, допустим, эти рукописи создавались на севере Индии. Но как они оказались так далеко, в Сериндии? Как они попали в Синьцзян, в регион Таримского бассейна?

<figure><img 36><figcaption>Три направления распространения брахми: на юг (Юго-Восточная Азия); через Тарим в Китай и Японию (сиддхам); на севере Индии → деванагари. CC BY 2.5, Wikimedia Commons</figcaption></figure>

Это связано с распространением буддизма.
Буддисты, как и брахманисты, долгое время не записывали свои тексты. Но в какой-то момент страх утраты слов Будды заставил их всё-таки собраться и начать фиксировать эти тексты письменно.
При этом, в отличие от брахманской традиции, буддистам не нужно было сохранять точную звуковую форму текста. Более того, им не было важно сохранять язык первоначальной проповеди. Сам Будда, согласно традиции, настаивал на том, чтобы проповедь велась на местных языках. Для него главное было донести смысл учения. На каком именно языке это будет сделано, не имело решающего значения. Напротив, лучше говорить на языке, который понятен людям.
Поэтому тексты записывали разными письмами. Использовали и кхароштхи, и брахми.
Эти рукописи буддийские монахи и верующие постепенно приносили с собой в регион Синьцзяна. Делали они это по разным причинам. Некоторые были настоящими проповедниками и отправлялись туда именно для распространения учения. Другие были торговцами. Среди торговцев тоже было много буддистов, и они приносили с собой тексты и рассказывали о буддийском учении.
Кроме того, были люди, которые уже жили в этом регионе. Там жили разные народы: тохары, хотанцы и многие другие. Они слышали о буддизме и хотели узнать о нём больше. Поэтому некоторые отправлялись в Индию и возвращались оттуда с рукописями.
Так рукописи постепенно и попадали в этот регион. В Индии они часто не сохранялись, а в Таримском бассейне, где сухой климат и много песка, они могли лежать столетиями.
Есть ещё одна причина, почему рукописей там нашли так много. Иногда библиотеки действительно замуровывали и затем их находили археологи. Но такое случалось нечасто.
У буддистов существовали особые традиции обращения с рукописями. Одна из них заключалась в том, что поднести рукопись в дар считалось очень благим поступком. Специально создавали рукопись, помещали её в сосуд и закапывали или помещали в ступу.
Рукопись воспринималась как материальное воплощение учения Будды, а значит, в некотором смысле как часть самого Будды. В ступе могла находиться реликвия, часть тела Будды. Но таких реликвий, конечно, не хватало на все ступы. Поэтому рукопись тоже могла выступать в роли священной реликвии.
Кроме того, выбрасывать священную рукопись считалось неправильным. У иудеев существуют генизы, где хранят старые тексты. У буддистов было нечто похожее. Старые рукописи не уничтожали, а как бы торжественно «погребали». Именно такие фрагменты изношенных рукописей археологи потом и находят.
Иногда библиотеку могли похоронить вместе с человеком. Это считалось благим делом.
В Индии подход был другим. Там старые рукописи могли просто сжигать или даже спускать по реке, если они износились и их заменяли новыми.
Таким образом отношение к рукописям в разных традициях было совершенно разным. Для индуистской традиции важен сам текст, а материальный носитель не обязательно священен. Для буддистов же рукопись могла восприниматься как священный объект сама по себе.
И именно благодаря этому отношению до нас дошло так много рукописей из Центральной Азии.
Большинство этих текстов буддийские. Теперь понятно, почему. Если бы не эта традиция хранения и ритуального обращения с рукописями, древние тексты, скорее всего, просто не сохранились бы.
Мы знаем тибетский буддийский канон, китайский канон, палийский канон. Но существовали и санскритские собрания текстов. Я не уверена, что можно говорить о едином санскритском каноне. Возможно, в каждом монастыре существовал свой корпус текстов.
Тем не менее очевидно, что существовало огромное количество санскритских буддийских текстов. Тибетские и китайские переводчики перевели многие из них. Но не все.
И именно эти рукописи иногда сохраняют тексты, которые не дошли до нас ни в тибетских, ни в китайских переводах.
Это настоящие свидетели ранней буддийской традиции.
Конечно, это создаёт и сложности. Иногда мы не можем понять, что это за текст, потому что он не сохранился ни в какой другой версии. Но постепенно, фрагмент за фрагментом, исследователи собирают эти тексты.
И, возможно, когда-нибудь мы хотя бы частично приблизимся к пониманию того, каким был этот ранний санскритский корпус буддийских текстов и насколько он отличался от известных нам канонов.
На этом, пожалуй, я буду постепенно заканчивать.

<h3>Обзор программы курса</h3>

<time>5929</time>

<figure><img 37><figcaption>Мы будем читать рукописи письмом: кушанский брахми. © Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften</figcaption></figure>

Давайте я просто покажу, какие рукописи мы будем читать в нашем курсе. Это лишь такая очень краткая выжимка.

<figure><img 38><figcaption>Мы будем читать рукописи письмом: гупта брахми. © Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften</figcaption></figure>

Мы посмотрим на рукописи, написанные кушанским брахми. Я расскажу подробнее, что это за письмо, какие у него были особенности и как выглядели рукописи той эпохи.
Также я расскажу историю находки той самой рукописи Шпицера, которую уже упоминала. 
Итак, мы начнём с самых ранних рукописей, написанных кушанским брахми. В основном они выполнены на пальмовом листе, но встречаются и рукописи на коже. В общем, там всё очень интересно.
Следите за нашими занятиями. Всё это мы обязательно разберём.

<figure><img 39><figcaption>Мы будем читать рукописи письмом: северотаримский брахми. © Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften</figcaption></figure>

А дальше мы посмотрим гупта-брахми. Это уже более поздний этап, но тоже невероятно интересный. Именно в это время начинает распространяться бумага.
Письмо гупта-брахми как раз на этом этапе выходит за пределы Индийского субконтинента и начинает распространяться очень широко. Именно из гупта-брахми в итоге развились почти все основные региональные системы письма.
Наверное, это один из самых интересных периодов. Об этом можно говорить очень долго. Я сама очень люблю это время.
Читать гупта-брахми мне, честно говоря, довольно сложно. Это не совсем моё письмо. Но при этом именно оно является основой. Если его понять, становится гораздо яснее, как появились все остальные виды письма.
Потому что именно отсюда началось разделение на региональные ветви.

<figure><img 40><figcaption>Мы будем читать рукописи письмом: южнотаримский брахми. © Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften</figcaption></figure>

Мы, конечно, будем много читать и внимательно рассматривать рукописи, написанные северо-таримским брахми. Мы уже знаем, что такое Тарим и где находится этот регион.
Рукописи, написанные кушанским брахми и гупта-брахми, создавались в Индии. Я имею в виду историческую Индию, то есть весь Индийский субконтинент.
А вот рукописи, написанные другими разновидностями письма, уже создавались на месте, в самом регионе. Их писали местные люди, которые постепенно адаптировали это письмо под свои нужды. Со временем они начали использовать его и для записи собственных языков.
Но в нашем курсе мы будем заниматься только санскритскими текстами.
Когда мы будем говорить о северо-таримском брахми, мы посмотрим и на самые ранние рукописи, которые иногда называют ранним туркестанским брахми, и на более поздние северо-таримские формы письма.
За примерно четыреста лет это письмо претерпело множество изменений. Очень интересно наблюдать, как менялись акшары, как постепенно трансформировалась графика, как менялся внешний вид рукописей и даже подход к различным жанрам текстов.
Но это уже немного забегая вперёд. Всё это у нас ещё будет впереди.

<figure><img 41><figcaption>Мы будем читать рукописи письмом: сиддхам. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Heart_Sutra_on_Palm_Leaves_2_(TNM_N-8).jpg</figcaption></figure>

Мы также посмотрим рукописи, написанные южно-таримским брахми. Это традиция, связанная с Хотаном, то есть с хотанцами. У них сложилась своя собственная письменная традиция, и она тоже очень интересная.
Я сама в основном занимаюсь северо-таримским брахми, для меня это родное письмо. Но при этом я не могу не признать, что каллиграфия южно-таримского брахми, пожалуй, самая красивая. Это действительно очень изящное письмо. Мы обязательно на него посмотрим и просто насладимся.
Есть ещё один интересный момент. Рукописи, написанные северо-таримским брахми, в основном относятся к тем буддийским традициям, которые раньше называли хинаяной. Сейчас этот термин стараются не использовать. Говорят просто о немахаянских текстах.
А вот хотанские рукописи, наоборот, почти полностью связаны с махаянской традицией. Это тоже довольно любопытно. Для буддологов это, конечно, особенно интересно.

<figure><img 42><figcaption>Мы будем читать рукописи письмом: (прото-)шарада. © Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften</figcaption></figure>

Мы посмотрим на вот эту замечательную рукопись. О термине «сиддхам» в отношении письма мы тоже немного поговорим.
Вообще терминология это не самая любимая часть моей работы. Я не очень люблю обсуждать, как всё правильно называть. Это отдельная дисциплина, почти как специальная олимпиада, и участвовать в ней у меня особого желания нет.
Но сама рукопись действительно прекрасна. Думаю, многие её знают, хотя, возможно, не сразу узнали её в цвете. Это та самая рукопись из храма Хорюдзи, которая хранится в Японии.
Сначала её датировали чуть ли не пятым или шестым веком, но позже стало понятно, что она всё-таки более поздняя. Тем не менее это очень красивая рукопись.
Мы обязательно её почитаем, потому что на ней записан очень важный текст. Это «Сутра сердца», Праджняпарамита-хридая. Очень значимый текст в буддийской традиции.
И, конечно, мы посмотрим на само письмо.
А дальше, наверное, будем постепенно заканчивать. Хотя кто знает.

<figure><img 43><figcaption>Виды письма: кушанский брахми, гупта брахми, северотаримский брахми, южнотаримский брахми, сиддхам, (прото-)шарада — на пальмовом листе, бересте, бумаге</figcaption></figure>

Может быть, мы посмотрим на это ближе к концу курса. Посмотрим, как всё пойдёт.
Речь идёт о видах письма, связанных с регионом Гильгита. Здесь мы снова возвращаемся к Индийскому субконтиненту, к территориям нынешнего Афганистана и Пакистана. Там тоже существовала очень интересная письменная традиция, которая получила своё дальнейшее развитие.
Это письмо называют по-разному. Иногда его называют гильгитским письмом. Но так обычно говорят только о самом раннем этапе, примерно до VI века. Позднее появляется то, что называют протошарадой, а затем уже собственно письмо шарада.
Из этого региона до нас тоже дошёл ряд очень интересных рукописей.

<figure><img 44><figcaption>सर्वे भवन्तु सुखिनः — Пусть все будут счастливы</figcaption></figure>

Итак, если совсем кратко, мы посмотрим рукописи, написанные кушанским брахми, гупта-брахми и различными видами таримского брахми. Немного коснёмся сиддхам, немного посмотрим на письмо шарада.
Конечно, я не буду просто показывать картинки рукописей. Мы обязательно поговорим об истории их находок, о самом регионе, о текстах, которые в них записаны. Это всё очень интересно даже тогда, когда мы не читаем тексты полностью в оригинале. Хотя бы понимать содержание тоже, мне кажется, совсем не скучно.
И, конечно, сами рукописи мы будем внимательно рассматривать. Я надеюсь, что вы полюбите их так же, как люблю их я. Вы увидите, как одна акшара постепенно превращается в другую, как письмо развивается со временем.
Если вы уже знаете деванагари, думаю, удовольствие будет ещё больше. Потому что вы примерно представляете, к чему всё в итоге придёт. Хотя, конечно, северо-таримский брахми напрямую в деванагари не превратился. Деванагари развивался из своей ветви. Но всё равно очень интересно наблюдать, как разные народы развивали письмо, как менялись формы знаков, как постепенно из таких рукописей, какие я показывала, возникли те формы письма, которые мы видим сегодня.
Современные рукописи, конечно, выглядят уже совсем иначе. У них уже нет характерных отверстий, иногда появляются иллюстрации, если нам повезёт. А иногда, наоборот, почерк становится таким, что читается как курица лапой. В общем, что-то со временем улучшается, что-то ухудшается.
Всё это мы будем обсуждать на нашем курсе. Я очень надеюсь, что вы к нему присоединитесь. А если нет, может быть, в следующей жизни.
Как видите, карма меня всё равно ведёт в эту сторону. В итоге я читаю этот курс и, надеюсь, вместе с Марцисом мы когда-нибудь напишем и книгу. Даст Бог.

[Ведущий]

И выпьем на защите диссертации. Это обязательно. 

[Лектор]

Чистой воды. Просто воды. Из таримского источника.
Если, конечно, этот источник не пересохнет со временем. Хотя я очень надеюсь, что нет.

Вот я предлагаю на этом закончить. Здесь получилась хорошая логическая точка.
Я немного устала. Думаю, все уже тоже устали, хотят спать, пить чай, у кого что.
Если есть какие-то вопросы, я с огромным удовольствием на них отвечу. Если нет, то я всех целую и жду на своём курсе.
Давайте тогда выключим презентацию.

[Ведущий]

Все вопросы проходят цензуру. Это длительное рассмотрение.

[Лектор]

Конечно, цензура это очень важно.

<h2>О форме рукописей</h2>

<time>6361</time>

<h3>Носители и виды письма</h3>

<time>6361</time>

[Ведущий]

Это получается шесть видов письма на трёх материалах, да? 

[Лектор]

Условно, конечно. Потому что у каждого письма есть своё развитие.
Гупта-брахми, например, тоже менялся со временем. Он выглядел немного иначе в начале и иначе в конце. То же самое с северо-таримским и южно-таримским письмом. Там можно выделить как минимум три стадии: раннюю, среднюю и позднюю. А между ними ещё есть какие-то переходные формы.
Так что на самом деле вариантов получается больше. Но у нас курс достаточно большой, поэтому мы можем позволить себе спокойно рассмотреть каждый этап со всех сторон.
И ещё важный момент. Я сказала про виды письма, но надо помнить и про материалы. Потому что у нас будет ещё и рукопись на коже.
То есть всего получается четыре материала: пальмовый лист, береста, бумага и кожа.
В основном, конечно, рукописи на бумаге. Но самые ранние тексты, как вы понимаете, на бумаге быть написаны не могли, потому что бумаги тогда просто не было. Технологию её изготовления у китайцев ещё не переняли.
Поэтому самые ранние рукописи у нас на пальмовом листе, на бересте и на коже.
Кожи, правда, гораздо меньше. Возможно, потому что на ней меньше писали. Всё-таки, если ты буддист, писать на коже, наверное, не самая очевидная идея. Хотя, конечно, писали и на коже тоже.
А может быть, кожа просто хуже сохраняется. Тут я не уверена. С органикой я вообще взаимодействую плохо. Хотя, конечно, пальмовый лист тоже органический материал.
В общем, так получилось: на коже рукописей меньше, на пальмовом листе значительно больше.

[Ведущий]

Вот, собственно, этому берестяному, скажем так, не листу… ему тысяча лет.
Это береста из Великого Новгорода, из Троицкого раскопа. И ей примерно тысяча лет. Она так хорошо сохранилась потому, что лежала в болотистой почве.
Получается любопытная вещь: лучше всего такие материалы сохраняются либо в пустыне, либо в болоте.

[Лектор]

Да всё так, всё так. Ну или в ступе где-нибудь. 

[Ведущий]

Вот как раз в этом и секрет новгородских болот: там практически нет воздуха. Воздух туда не проникает.
А ведь именно воздух в основном и портит рукописи.

[Лектор]

Да, это солнечный свет и воздух. Именно они больше всего разрушают рукописи.
Влага тоже, конечно, влияет, но свет и кислород делают своё дело очень быстро. Всё, что долго подвергается воздействию света и воздуха, постепенно разлагается.
Солнечный свет вообще действует разрушительно на любые материалы. Если положить книгу на подоконник и забыть о ней, скажем, на год, а лучше на десять лет, вы потом её просто не узнаете. Даже если на неё не будет падать прямой солнечный свет, она всё равно выцветет и начнёт разрушаться.
Свет очень плохо действует на рукописи, на бумагу, на краски. В общем, почти на всё. Он постепенно разлагает любые материалы.
Может быть, и на людей он тоже действует не лучшим образом. Петербуржцы это знают. Нам, в общем, и без солнца неплохо.

<h3>Палеография: как менялись знаки со временем</h3>

<time>6543</time>

[Ведущий]

Правильно я понимаю, что мы поговорим о палеографии? 

[Лектор]

О палеографии мы тоже будем говорить. Будем говорить и о кодикологии.
Хотя тут есть терминологическая сложность. Иногда говорят, что слово «кодикология» не совсем корректно применять к рукописям типа потхи, потому что кодикология изначально относится к кодексам. Но, грубо говоря, мы всё равно будем говорить о строении рукописной книги. Так, наверное, проще всего это назвать.
Мы поговорим о строении рукописей, о каллиграфии, то есть о самом письме, поговорим о жанрах, которые существовали в то время, о текстах, которые записывались. И, конечно, поговорим об истории находок этих рукописей, потому что это само по себе очень интересно.
С точки зрения палеографии мы будем смотреть, как менялись формы знаков. Как выглядело письмо в целом и как одни знаки постепенно превращались в другие.
Лично для меня это, пожалуй, самая интересная часть: наблюдать, как происходят эти изменения и как в итоге из всего этого когда-то возникла деванагари, хотя на ранних этапах ничего особенно этого не предвещает.
Правда, до самой деванагари мы, скорее всего, прямо не дойдём. Мы просто пойдём по другой ветви развития письма. В какой-то момент мы скажем: вот примерно через пятьсот лет из одной из этих ветвей возникла деванагари. Но сами мы пойдём дальше в другом направлении.
Тем не менее зачаточные формы всё равно будут появляться. И те, кто уже знает деванагари, довольно быстро начинают узнавать многие элементы этих более ранних систем письма.
А вот с южноиндийскими письмами всё гораздо сложнее. Если ты знаешь деванагари, то северные формы письма ещё можно довольно быстро распознать. Там видно родство, его можно почувствовать. Нужно немного привыкнуть, немного «помедитировать» над формами, и постепенно начинаешь понимать, что это всё-таки те же самые знаки.
А вот южноиндийские письма ушли гораздо дальше. Они стали очень округлыми. 

<h3>Почему южные шрифты «кучерявые»</h3>

<time>6661</time>

[Ведущий]

Есть какое-то объяснение, почему юг такой кучерявый? 

[Лектор]

Честно говоря, я не знаю. Я слышала объяснение, что это связано именно с материалом, с пальмовым листом, и что такие округлые формы якобы проще выцарапывать. Но, если честно, я не уверена. По-моему, выцарапать на пальмовом листе кругляшки не намного легче, чем какие-то другие линии.
Возможно, просто так сложилась традиция. Может быть, людям это казалось красивым.
Такие вопросы, вроде «почему именно так получилось», на самом деле очень сложные. Я не могу залезть в голову людям, которые жили полторы тысячи лет назад. И, честно говоря, не очень стремлюсь этим заниматься.
Мы просто имеем то, что имеем. Мы видим, как письмо менялось, и можем это наблюдать.

[Ведущий]

Получается немного как у патологоанатома, который разбирает, что произошло постфактум. 

[Лектор]

Да, только я всё-таки занимаюсь палео, а не пато.
Нам в этом смысле повезло. Ранние санскритские рукописи, которыми мы будем заниматься, написаны довольно чётким и понятным письмом.
Хотя южные письма, конечно, тоже нужно учить. Там сохранилось много важных текстов, и к тому же они тоже очень красивые.

[Ведущий]

Вам интересно содержание всего этого или форма? 

[Лектор]

Я иногда прямо теряюсь, потому что мне одинаково нравятся и форма, и содержание. И то, и другое ужасно интересно.
Сами рукописи как объект мне нравятся не меньше, чем тексты, которые в них записаны. Просто смотреть на них — это уже удовольствие. Как написаны акшары, как они выглядят, как они живут, как постепенно меняются. Это чистая эстетика.
И сам процесс чтения рукописи тоже особенный. Даже трудно объяснить. Тот, кто не пробовал, вряд ли сразу поймёт.
Это как пытаться описывать вкус еды. Почему человеку нравится есть? Вот есть разные вкусы: сладкий, горький, кислый, умами, и они как-то сочетаются между собой. Но словами это объяснить очень трудно.
Поэтому лучше не слушать рассказы, а просто попробовать самому. Так же и с рукописями: лучше начать их читать.
Может быть, не сразу всё начнёт нравиться. Когда мы маленькие, мы обычно любим только сладкое. Горькое и кислое не очень.
Но со временем вкус развивается, и начинаешь получать удовольствие от более сложных вещей. Даже кофе начинает нравиться. Хотя, казалось бы, какая дрянь. А потом многие уже не могут без него.
Вот так же и с рукописями. Сначала смотришь и думаешь: ну что это за ужас, как это вообще можно читать?
А потом вдруг понимаешь: как же без рукописей? Уже как-то и утро без рукописи не то.

[Ведущий]

То есть представьте: человеку, который всю жизнь жевал обувные шнурки, начинают рассказывать про манго. Ну он же всё равно не поймёт, правда?

[Лектор]

Не поймёт. Но если он вдруг попробует кусочек манго, то сразу всё станет ясно.
После этого никаких шнурков в жизни больше не захочется. Только манго.
Шнурки можно вернуть обратно в ботинки.

<h3>Адаптация под уровень аудитории</h3>

<time>6681</time>

[Ведущий]

Хорошо. Есть ли какое-то предположение, какой базис должен быть? Насколько это сложно?
У нас обычно бывают курсы простые, средние, сложные. Вот как можно было бы определить этот курс?

[Лектор]

Смотрите, я думаю, что в итоге посмотрю на то, кто пришёл, и уже по этому буду адаптировать курс.
Потому что можно просто смотреть, ничего не читая, и уже будет интересно. Можно просто слушать. Можно созерцать лектора и созерцать рукописи. Правда, созерцание лектора благодати, наверное, не даёт, а вот созерцание рукописей, я уверена, благодать даёт.
Так что если человек совсем ничего не знает, для него тоже найдётся место. Я постараюсь рассказывать, по возможности не употребляя никаких специальных терминов ни на каких языках, кроме русского.
Может быть, самым сложным словом окажется «палеография» или, скажем, «фолиация». Хотя, если честно, даже и без этого можно обойтись.
Если окажется, что слушатели хотя бы знают деванагари, мы сможем пойти чуть глубже и больше внимания уделить именно этому.
А если, не дай бог, они ещё и санскрит знают, хоть немного, хоть чуть-чуть, тогда можно будет углубиться ещё дальше и уже попробовать что-нибудь почитать.
Впрочем, я думаю, читать мы будем в любом случае. Возможно, если будет совсем сложно, я просто буду показывать рукопись и давать рядом текст в каком-то другом виде. Или, например, читать его вслух. Ну и, конечно, с русским переводом.
В общем, будем действовать по обстоятельствам. Как я уже сказала, курс можно в любой момент адаптировать.

[Ведущий]

Судя по тем заявкам, которые я вижу сейчас, эти люди знают не только деванагари. Более того, некоторые из них имеют довольно серьёзный опыт изучения санскрита.

[Лектор]

Ну тогда всё, мы будем читать, мы будем читать. 

[Ведущий]

То есть круг этих людей избранных узок, но это лучшие люди в рядах общества почитателей санскрита.

[Лектор]

Я в восторге. Просто в восторге.
Так что, полагаю, одним только созерцанием вы не ограничитесь.
Восхитительно, просто восхитительно. Лучшая новость сегодняшнего дня.

<h3>Расписание: вероятно, среда</h3>

<time>6980</time>

[Ведущий]

Итак, исходя из ваших возможностей и наших пожеланий, мы рассматриваем среду как вероятный день занятии.

[Лектор]

Да, это было бы, наверное, максимально удобно. Впрочем, возможны какие-то корректировки, и по времени, и по дню занятия.

[Ведущий]

Но изначально предлагается два варианта: среда утром или среда вечером.
Если утром, то, допустим, в 9:00. Хотя, повторюсь, мы можем немного двигаться и по дню, и по времени.
Если вечер, то примерно 19:00 или 19:30. То есть либо 9 утра, либо 19:30 вечера по средам.
И если мы всё-таки соберём круг избранных, то, допустим, 4 марта 2026 года можно будет начать курс из 16 занятий, чтобы закончить его до лета. Да.
Вот такова задумка.

[Лектор]

Это пока задумка.
А как получится, там уж посмотрим. Кто знает, куда нас приведут пути и сколько благих заслуг мы накопили, чтобы воплотить это желание.

<h2>Содержание текстов</h2>

<time>7098</time>

<h3>Жанровый состав: буддийское и добуддийское</h3>

<time>7098</time>

[Ведущий]

В каких жанрах? То есть можно ли сказать, из каких жанров будут те огрызочки, с которыми мы будем соприкасаться?

[Лектор]

Практически всё это будут буддийские тексты, почти всё.
В самом начале репертуар будет немного иной. Тогда людей буддизм ещё не так сильно интересовал, их больше занимала медицина.
Поэтому одна рукопись у нас точно будет медицинская.

[Ведущий]

А как же заклятия?

[Лектор]

Заклятия обязательно будут. Обязательно, обязательно. Заклятия и медицина. С этого мы и начнём. Потому что больше всего людей, конечно, интересовали именно заклятия и медицина, что уж там.
А потом уже будет больше буддийских текстов. Так исторически сложилось.

[Ведущий]

То есть правильно понимаю, что во всём буддийском мире это самая древность? То есть древнее этого в буддийском мире нет ничего? Или как?

[Лектор]

Есть сопоставимые по древности рукописи, написанные письмом кхароштхи. Но это уже не санскрит, а пракриты. И это тоже буддийские тексты.
Там, насколько я знаю, всё строго связано с буддизмом. Хотя, возможно, и там встречаются заклинания.
Вообще людей всегда больше всего интересовали заклинания и медицина. Пьесы, заклинания и медицина – вот то, что действительно было нужно людям.

<h3>Заклинания и медицина — по сути одно и то же</h3>

<time>7149</time>

[Ведущий]

В смысле, а можно так разграничить заклинания и медицину? Разве, заклинания не являются разновидностью медицины?

[Лектор]

Конечно. В смысле, это всё одно и то же. Просто когда вы так говорите, получается будто через запятую, как будто это разные вещи. А на самом деле всё гораздо сложнее.
Потому что, конечно же, медицина без заклинаний не работает. Это любому образованному человеку совершенно очевидно.
Нужно закрепить, так сказать, медицинский успех. Или наоборот: нужно закрепить успех заклинания какими-то жалкими материальными средствами, лекарствами, травами, какими-то снадобьями.
Но заклинания существовали и сами по себе. И мы тоже на курсе, я надеюсь, почитаем одну очень интересную рукопись, связанную с заклинанием против укусов змей.
И там никакой медицины нет, там просто заклинание против укусов змей.

[Ведущий]

Ну, то есть крайне полезные в хозяйстве знания. Да!

Что делать, если тебе укусила гадюка?

[Лектор]

Да! Мы его прямо даже прочитаем, и можно будет выучить, и тогда никакая змея вообще вам не будет страшна. 

[Ведущий]

Не подколодная, не обычная, не индийская, не российская?

[Лектор]

Это слова Будды. Он так сказал. Кто мы против него?

[Ведущий]

Кто против Будды.

<h2>Финал</h2>

<time>7223</time>

То есть, я думаю, на этом можно завершить наше заседание.
Кто не придёт, тот, получается, просто этого не узнает.

Спасибо, Ольга. Я надеюсь, что это будет началом нашего знакомства с этим регионом и что наше прикосновение к рукописям рано или поздно приведёт нас через буддийские жанры к тохарскому языку. Языкам, точнее.

[Лектор]

Очень бы этого хотелось.