<!--
META
course:        Сакральная география Индии
lesson_title:  Вводное занятие
title:         Сакральная география Индии
lecturer:      Сергей Викторович Щербак
lesson_number: 2
organization:  Институт исследования санскрита · Общество ревнителей санскрита
period:        Февраль 2026 – июнь 2026
date_display:  11 марта 2026
host:          Марцис Гасунс
youtube:       https://youtu.be/XoYAvnrE0po
rutube:        https://rutube.ru/video/private/6d38509b527833bf1d7947ff560bbb64/?p=oJ6T_h7PUkfuY8rknmtYNw
yt_offset:     0
rt_offset:     0
au_offset:     0
-->

<h2>Вступление. Повторение: сакральная география и два контура реальности</h2> [00:00:02]
[Ведущий]
[00:00:02] Итак, у нас сегодня второе занятие?
[Лектор]
Второе или третье, если считать от вводной лекции, которую я тоже считаю.
[Ведущий]
Обзорную мы как бы не считаем, а легально у нас вторая.
[Лектор] 
Ну хорошо, пусть будет вторая. Тогда давайте я запущу демонстрацию экрана и мы с вами немного вспомним да видно ли то что я запустил да да немного вспомним то о чем мы говорили на предыдущем занятии, и на водном тоже. Речь у нас идет о науке, в которой феноменологической науке сакральной географии, в которой мы встречаемся с двумя контурами реальности.
<figure><img 30><figcaption> Тарпана (по правилам, с яджнопавитой)</figcaption></figure>

[Лектор]
[00:01:11] Да, то есть первый контур географический, он сформирован ландшафтом, а второй это воображение и его работа. Сакральная география это способ показать, как эти два контура совмещаются, и один вытесняет другой, то есть тот, который сформирован верой, представлениями, воображением, метафизикой, замещает реальный контур, тот который мы считаем реальным, когда говорим о географии. И при осуществлении тиртха-ятры само движение от корня я, то есть идти. Рам, например, становится огненным столпом, гора может стать застывшей медитацией Шива и так далее. То есть это все начинает видеть паломник и мы верим этому опыту, поскольку нас интересует идеальное представление о том, как осуществляется религиозная жизнь.
[00:02:49] Еще мы много говорили о идее тела и важности ее для Индии. Для многих культур она оказывается важной, но Индия особым образом ориентирована на тело, поскольку она это очень чувственная культура. Но дело даже не в самой чувственности, а дело в том, что на вопрос что такое тело, реальность, мир, этот мир или тот мир давно даны ответы. Они как бы настолько уверены, культура настолько проникающая, то есть она не оставляет нигде свободного места, То есть практически все пространство, если вы даже посмотрите на индийскую художественное творчество, например, на скульптуру или на живопись, вы обнаружите, что там нет свободного места, там яблоку негде упасть, то есть практически все пространство чем-то занято, точно также занято пространство мифологическое, метафизическое, то есть то, во что мы верим, это оказывается сплошь и рядом занято мифами, объяснениями, многочисленными текстами, комментариями на эти тексты, комментариями на комментарии, разъяснениями до бесконечности и так далее, много чем еще. И вот на вопросы что дано даны ответы, их носит в своем сердце любой индуист.
[00:04:36] Но если мы распространяем образ на представителей других религий сикхов, джайнов, буддистов, много кто в Индии обитает, то точно также и им даны ответы на эти вопросы. А вот на вопрос как? Собственно, в этом и заключается жизненный путь человека и достижение им целей жизненного пути, поскольку такие цели поставлены. То есть я чуть-чуть попозже расскажу о целях человека в религии, целях индуиста. И тогда будет понятно то есть цели эти предельно важны для жизни в обществе но не менее они важны для реализации как бы главных задач, экзистенциальных, религиозных задач.

<h2>Три долга индуиста: перед богами, Риши и предками</h2> [00:05:39]

[Лектор]
[00:05:39] Такие цели их обычно описывают как три цели. Это цели перед каким-то персонажем, то есть это не просто вот абстрактные задачи, хотя одна есть четвертая из трех, то есть как бы дополнительная, она не перед объектом поставлена. Первые три это долг перед богами, долг перед Риши, провидцами и долг перед Питри, предками. Три этих долга они во многом руководят ответом на вопрос как? Как мы осуществляем свою жизнь, как мы живем, как мы действуем в разных ситуациях, как мы, начиная от того, как мы исполняем свои ежедневные обязанности, до того, как мы двигаемся к достижению этих главных целей.
[00:06:49] Вот долг перед богами заключается в том, чтобы следовать всем ритуалам яджни во время уже индуистской яджни как бы вытеснилась пуджей но это все равно ничего не меняет происходит как бы редукция к более простым вещам, которые в своем главном содержат необходимое ядро. То есть пуджа содержит как бы яджну в себе. Если что-то вы не понимаете, что-то какие-то термины не нужно объяснить, пожалуйста, об этом спрашивайте, не стесняйтесь, потому что наше занятие для вас, для того, чтобы вы могли разбираться, легко понимать то, о чем идет речь. Я подумал, что можно будет, наверное, составлять какой-то список использованных терминов и потом его добавлять в презентацию. Вот, пожалуй, такой мы выработаем подход.
[00:08:07] Во всяком случае, вы не стесняйтесь, пожалуйста, задавайте вопросы, можно даже какие-то комментарии. Прямо во время лекции это дает больше больше оживляет процесс так вот исполнять ритуал перед богами исполнять вот должные жертвы приносить и служить. Есть проявлять какие-то действия, связанные с обязательствами. Перед богами есть обязательства. Перед Риши, услышавшими Веды — откровения, то есть это звук и этот звук он доминирующий в индийской метафизике то есть звуком все сделано.
[00:09:02] Изучать, но опять же все эти правила для дважды рожденных, конечно, то есть первые три варны. Шудры могут слушать Смрити, то есть пураны и итихасы, то есть они свободно могут обращаться с вот этими смыслами, которые заложены, как бы там переработаны для, такого более простого понимания, простого сознания, переработаны сложные тексты Вед и Видьи, то есть знания, которые Веды, которыми Веды продолжились, Но речь идет сейчас о так называемых веданг, то есть дополнительных науках или знаниях, которые как бы прибавляются к самхитам, брахманам, книгам, арньякам, упанишадам, вот этому корпусу, прибавляется еще шесть наук веданг. И вот это все как бы системное знание. Если самхиты это некая рецитация, то дальше уже в гведанг оно оформляется как система. Вот это все нужно изучать на том уровне, который вам доступен.
[00:10:35] На наивысшем уровне, да, безусловно. Вот и долг перед предками. Надо сказать, что этот долг довольно такой щекотливый для пути любого индийца, поскольку он вполне реален. Мы как бы многим обязаны нашим родителям, тем, кто тем, благодаря кому мы существуем в этом мире. И поскольку родители тоже не сами по себе, они не боги они тоже цепочке вот этой ветвистой развитие развития этого дерева нашего поэтому они с нами связаны и мы им должны в любом случае должны.

<h2>Самскары: 16 обрядов жизненного цикла</h2> [00:11:34]

[Лектор]
[00:11:34] Вот, но в связи с тем, что это закреплено как необходимый долг, мы, то есть индуист должен им еще и нечто специальное. Значит, для того, чтобы нам как-то систематизировать знания о должном, я предложил бы вам познакомиться с книгой, которая вот обложка перед вами. Драджвали Пандей, ну или вы с ней уже знакомы, потому что книга программная, вот она в моих руках, та же самая книга древнеиндийские домашние обряды. Эта книга описывает то, что человек должен в течение жизни пройти через определенного рода ритуальные действия. То есть каждый каждый значимый период жизни закрепляется своеобразной инициацией, ритуалом перехода в следующую.
<figure><img 31><figcaption>Книга Пандея</figcaption></figure>
[00:12:48] Вот и эти инициации названы словом самскар. Это слово, оно будет нам еще встречаться в других религиях, но оно как бы имеет своим смыслом такое обжигание, обжигание горшков, такое закрепление каких-то полученных закрепление в ритуале какого-то статуса переход на новый уровень. Вообще насчитывается разное количество самскар. Пандей поделяет их в своей книге чудесной 16. Ну в общем-то да их классическое число их 16, потому что это тоже священное число для Индии.
<figure><img 32><figcaption>Самскары</figcaption></figure>
[00:13:46] 16 частей чего-либо существует, а 17 часть интересно. Так это целое. Ну то есть то, что в европейской философии звучит как целая больше суммы его частей но вот в Индии оно 17 но это неважно это просто как бы такая такой эскиз небольшой высказываний 16 не программная часть то есть не обязательно прямо вот дотошно все эти ритуалы исполнять потому что большая часть них касается рождения ребенка и ритуалов связанных с какими-то первыми первыми шагами на пути рождения. Вот джатакарма это рождение ребёнка. Четвёртый почёту.

<h3>Самскары от зачатия до упанаянаы</h3> [00:14:44]

[Лектор]
[00:14:44] Ему предшествует еще зачатие, которое тоже является самскарой и тоже к нему необходимо готовиться. Значит, то, как сделать так, чтобы родился именно сын, ритуал для беременных, который тоже является самскарой ну и так далее. Дальше уже после рождения наречение имени, первый вынос из дома, кормление твердой пищей первое, стрижка волос, прокалывание ушей. Вот важное начало обучения, изучение алфавита. Очень интересный ритуал, который ребёнка приобщает к миру знания.
[00:15:28] После этого он может переходить к системному обучению. И, собственно, следующий после него тот ритуал, обряд, о котором мы говорили самскара. Давайте я буду всё-таки слово самскара ключевая, важная для дважды рожденных это упанаяна, То есть начало изучения ВЕД и вот здесь вот у него появляется две обязанности, которых раньше не было. Помните я говорил что для разных детей дважды рожденных она проводится в разном в разном возрасте для брахманов это 8 лет для кшатриев 10 или 11 для вайши 12 но можно ее позже проводить И в современной Индии те, кто пытаются как-то соответствовать традиции, проводят ритуал, ну как бы необходим, он абсолютно необходим перед женитьбой, перед перед обрядом перед собственно заключением брака абсолютно необходимо если ты дважды рожден и тебе необходимо упанаяну пройти поэтому ее проводят вот как бы непосредственно перед. Многие так делают, а многие следуют и вполне покоренные традиции в детстве ее проводить.
[00:17:05] Дальше первое бритье бороды и усов, ритуальное омовение, когда заканчивается учеба. Ну, это как бы выпуск обученного брахмачари, который получил все знания необходимые, значит, проходит этот ритуал. Дальше он должен жениться. Кроме ритуалов жизненного цикла, существует еще цели. И вот одна из целей, значит, стремление к Артхе, то есть стремление к Каме, стремление к Артхе.

<h3>Артха и кама как цели домохозяина</h3> [00:17:54]

[Лектор]
[00:17:54] Под Артхой понимается польза любая. Ну, вообще, это прибыль такая вот то, что мы, как бы, придаем какой-то смысл, в том числе экономическим действиям. То есть, просто так жить без прибыли, без того, чтобы что-то получать от жизни трудно. Да, поэтому нам нужно приращение иметь. Артха это такая польза от действий.
[00:18:19] Вот и кама. Кама это любовь в самом широком смысле, но если мы ее вне каких-то проявлений любви рожеской и так далее рассматриваем, то это вообще любое удовольствие, поэтому стремление к получению такого рода удовольствия, удовлетворения, оно нормально для человека. Не нужно заниматься аскезой просто так, в положенное время придет время и можно будет накапливать тапас и так далее. А пока это время не произошло, жить полной жизнью, идти по жизнью, встречать любую погоду, ветер, обнимать любимых людей, рожать детей, все делать все, тебе нравится это тебе доступно, это не является тем, что запрещено или необходимо от этого отказываться наступит время, когда нужно будет отказываться а пока не нужно, женятся и выходят замуж и вот такой мощный для индийского общества обряд свадьба очень красивый очень многосторонний к нему полжизни готовится семья готовится и это обычно огромное событие красочное и очень интересное в плане своей реализации на это смотреть приятно одежда поведение молодых. Вот, но дальше ничего нет, видите, между пятнадцатым и шестым самскарой ничего, а шестнадцатое уже Антьешти.

<h2>Антьешти: похоронный обряд и долг перед предками</h2> [00:20:21]

[Лектор]
[00:20:21] Антьешти это, можно так сказать, похоронный обряд. И с его момента, с момента, вот бы людей в Индии кремируют, с момента того, как этот обряд проведен, наступает долг перед умершим предком. Ну как одним из на самом деле перед всеми предками и этот долг он как ложится на плечи прежде всего сына. Вот здесь вот довольно важно заглядывать в разного рода индийские тексты. Вот передо мной Гаруда-пурана.

<h3>Гаруда-пурана о рождении сына и судьбе предка</h3> [00:21:20]

[Лектор]
[00:21:20] Это одна из Пуран, не регламентирующих, а рассказывающих о всем, что связано с потусторонним миром, а вернее с путем предков. Иногда ее называют индийской книгой мертвых, что справедливо достаточно, как бы по аналогии с тибетской книгой мертвых. Здесь как бы Гаруда задает вопросы, получает их от Вишну в отношении того, как устроен мир предковый, как что необходимо делать в условиях наличия такого долга. А это долг, то есть долг есть, значит, его нужно выплачивать. И вот что здесь говорится в отношении рождения сына.
[00:22:22] Я вам сейчас зачитаю из третьей главы. Гаруда спрашивает: Владыка богов, скажи, какой обряд надо исполнить, чтобы избежать рождения в виде преты на земле, населенной всевозможными существами? И значит, Вишну ему говорит: Сейчас найду. Шри Кришна сказал: Для того, у кого нет сыновей, нет пути на небо. И ещё раз нет.
[00:23:29] Вот, то есть дважды повторю, поэтому любым способом следует добиваться рождения сына. Домохозяин, имеющий или не имеющий сына, мужчина или женщина, каждый навсегда получает после смерти то, что сам совершит при жизни. Ещё раз повторяется этот рефрен в отношении рождения сына. Если человеком совершены 16 шрад, то какую пользу принесет умершим? Здесь довольно важные для нашей сегодняшней лекции вещи сказаны, но это в свою очередь.
[00:24:35] А вот ещё сейчас найду. Да, если ради мёртвого не совершили похоронного обряда, то он, став воздухообразным, бродит днём и ночью, мучаясь от голода и жары. А, ну да, это к тому, что следует добиваться рождения сына и, в общем, если сын не совершит похоронного обряда, то, в общем, предку плохо во всех отношениях. Вот такая вот участь и такая перспектива, которая совсем не радует. И для нее во многом ей обусловлено стремление родных и близких, тех, кто умер.

<h3>Питриметха: совокупность обрядов перед предками</h3> [00:25:34]

[Лектор]
[00:25:34] Ну, во-первых, как бы совершить все обряды, связанные с Антьешти. Антьешти это непосредственно кремация и связанные с ней дополнительные ритуалы. В свое время расскажу. Вот шире вся совокупность обрядов в отношении предков называется питриметха то есть ну как бы это такое более важное понятие, обобщающее, чем аньяшти и чем шраддха-ритуал. Это как бы рядовое, родовое понятие, которое так можно.

<h2>Яма: бог смерти, Вайтарани и сакральный юг</h2> [00:26:22]

[Лектор]
[00:26:22] Ну, тут наступает, как бы, вступает в действие целое метафизическое представление, такое мощное, очень подогретое индийской культуре о потустороннем мире. Вот одним из богов, довольно древних и важных, который в индийском пространстве всегда занимает свое постоянное место, выделяется такое божество, как Яма. Он первый из умерших. И после своей смерти он становится предводитель, ну, как бы таким важнейшим хранителем царства мёртвого. Его фигура во многом эволюционировала от ведийского периода, периода самхит, и если в начале он представлялся таким, ну, как бы тем, кто помогает всячески, предки попадающие в его царство радуются вместе с ним то впоследствии эволюционировал он стал мрачным карающим тем кто ходит по земле и намечает свои жертвы Его сопровождают обычно две страшные собаки, которые называются его послами, и они уносят обреченных на смерть людей.
<figure><img 33><figcaption>Яма</figcaption></figure>
[00:28:24] Еще много-много всякой мифологии связано с Ямой. В то же время он является Богом справедливости и даже его называют дхармой, иначе его имя переводится, говорят вместо яма дхарма, то это эвфемизм. То есть это означает, что дхарма это, понятно, что это такое, да, то есть это высший закон, это все должное, все, что должно живое существо, должно это исполнить. Если это исполняют, то исполнена дхарма. Дхарма есть у всего.
[00:29:02] Но я некоторые понятия не объясняю в надежде на то, что базовые вещи знают все. Мне бы просто не хотелось, чтобы кто-то оставался совсем без понимания того, о чем идет речь. Думаю, что понятие дхарма в индийском и его исполнении всем ревнителям санскритов должно быть знакомо. Вот это интересное его изображение, которое сохранится в одном из музеев США, середины девятнадцатого века датируется она. Здесь яма на буйволе чёрном, тоже цвет имеет значение Это его вахана.
[00:29:51] Он держит в своих руках плеть, булаву и двумя другими, но по-разному. Мудрых абхайи и мудрое благословение, такого то есть как бы он не означает его мрачный образ то то что это божество ну как бы совсем хтоническое и вот с ним никак нельзя взаимодействовать и договориться. Ведешь праведную жизнь, ты попадаешь, получаешь хорошую участь. Но тем не менее вот он стоит на страже этого мира мертвых Дхармараджа царь справедливости самодержица его называют еще адский князь крупный царь у него было не было других имен но также как и Антака губитель Царство мертвых расположено в мире предков, за рекой. Река называется Вайтарани, такая важная река, и что существенно для сакральной географии, это все находится на юге, то есть юг это направление предков, направление духов это маркированное место, куда направляются все герои, все в частности вот один из аватаров это мужского рода слово поэтому аватар вишну рама важный аватар направляется на юг бороться с Раманой, с демоном, который его жену украл, и он его побеждает именно на юге.

<h2>Ритуальная инверсия в обрядах для предков</h2> [00:32:07]

[Лектор]
[00:32:07] То есть, все, что связано с победой над злом, вообще как бы зло концентрация вот всего нехорошего это всегда юг, поэтому юг неблагоприятная сторона, ну еще немножко юго-запад, но попозже об этом тоже будем говорить в связи с подниманием сторон света. Ну дальше как способ исполнить долг перед предками имеет, как уже я говорил, ряд атрибутов, которые как бы противоположны, зеркальны по отношению к ко всем обрядам жизни, самскарам жизни. Вот и здесь в этой таблице вы можете увидеть, как именно в ритуальном исполнении, эта противоположность фиксируется. Ну, например, при обычном обходе священного места мурти в храме или храма самого по себе или чего-то важного, святыни, всегда она совершается слева направо по часовой стрелке, то есть правая рука должна быть рядом со священным объектом, Левая всегда нечиста, а правая вот поэтому по часовой стрелке, а для предков прасавья, то есть движение противоположное, потому что у предков все наоборот. Как вы помните из одного из предыдущих слайдов вот этого, здесь мы с вами дискутировали о священном шнуре, вернее его положении при нормальных обрядах, связанных с богами, с людьми, с живыми существами яджнопавита находится на левом плече, то есть она бедром упирается в правую сторону, вот это ключевое, то есть левое плечо, но правое, правое бедро, а при похоронных обрядах аньяшти и вообще шрадхи оно переодевается и становится, значит, переодевается на правое плечо, соответственно, на левом плече у него его касается левая рука.
<figure><img 34><figcaption>Питримедха</figcaption></figure>
[00:35:11] Ну, о пальцах для исполнения тарпана мы уже говорили. Это обряд, связанный с водой или с водой с кунжутом. Обряд для живых существ он исполняется через пять пальцев, а для предков большой палец отделен от четырех. Я уточнил, я вам тогда сказал, что это противопоставление предков и живых. На самом деле нет, не так.
[00:35:45] То есть большой палец это сам деятель или Агни, а четыре пальца это, собственно, предки. То есть вот вода выливается через промежуток, она не касается кончиков пальцев, а выливается через большой палец или между большим и четырьмя остальными. Ну и так далее. Здесь множество атрибутов, но поскольку презентация у вас в ваших руках, поэтому вы изучайте и это, пожалуйста, задавайте вопросы, которые тут есть в принципе я думаю что я довольно понятно написал как здесь чем отличаются обряды для живых от обрядов для мертвых Параллельно вопросы задавайте, потому что, в общем, как бы классно, когда будет такое взаимодействие. Значит, мы с вами помним из первой нашей встречи о тиртхах, священных местах, которые упоминаются в третьей книге Махабхараты Аранья-парва и которые я для удобства расположил в качестве наиболее важных по количеству заслуг, которые они дают.
<h2>Гая — главная тиртха для почитания предков</h2> [00:37:15]

[Лектор]
[00:37:15] Если вы их исполняете как надо, то они принесут вам заслуги такие, какие равны, например, десяти ашваметхам по величайшему ритуалу ведийского периода или там одной ашвамедхи или чего-то ещё и вот здесь одна из тиртх упомянутой в этом тексте Махабхара три восемьдесят пять она объявляется уже в Махабхарате неизмеримой. Заслуги неизмеримы для тех, кто посещает эту тиртху, а это не что-нибудь, это конкретное место, это город в Индии, город в штате Бихар. Таким образом это место маркируется как наиболее важное для исполнения долга перед предками. В правом нижнем углу вы можете наблюдать географическое место, где расположен этот город. В 12 километрах от него находится место просветления Будды Бодхгая.

<h3>Гая в Махабхарате и пуранах: неизмеримые заслуги</h3> [00:38:42]

[Лектор]
[00:38:42] Там храм Махабодхи, но об этом в свое время будем говорить. А сам город известен много чем. Но на первом месте при списке вот того, что там есть, ну конечно шактисты скажут, что там находится одна из 51 питхи, такой, ну это аналог слова понятию тиртха, Тиртха это брод, это как бы такое священное место для в целом, то питха это шактисское место, место сидения богини, место ее трон. Ну, то есть одно из таких мест, кстати говоря, богиня по классической системе пятидесяти одной питхи как бы распадается ее тело на на составные его части. Вот здесь в агае находится грудь стана, грудь богини.

[00:39:52] Но для вишнуитов как и для тех кто совершает питриметху в любом ее исполнении это место важно важно посетить храм который вы видите на левой фотографии слайда это Гая Вишнупада-мандир то есть это храм, который главной святыней которого является след Вишну. Он изображен, можно сказать, что это такое самое священное место. Вот на правой, правая фотография, вы его просто видите здесь в таком обрамлении из каменном каменном постаменте своеобразном внутри него находится след след вишну который украшается цветами подношениями проводится пуджа постоянно связи с ним вот на маленькой фотографии между фотографией храма и картой Индии Вы видите здесь пуджари, который брахмана, который проводит какую-то пуджу конкретную в связи с этой Вишну падой, то есть следом Вишну. Ну, Ключевой миф, который связан с этим местом, как бы не очень, кстати, хорошо понятно вследствие чего именно гая становится таким вот исключительным местом для шраддха-ритуалов вот я как-то читал Глушкову в этой книге. Она объясняет, что этот в своей книге Подвижности и подвижничества.
<figure><img 35><figcaption>Gaya Vishnupad mandir</figcaption></figure>
[00:42:10] Я объяснял ее, как-то показываю. Она объясняет, что этот это тирстха, то есть гая как таковая, она упоминается в Ваю-пуране. Она тут даже цитату из Ваю-пурана приводит. Буквально гая, называется такой тиртхой, что те, кто в аду, переходят в рай, те, кто в раю, приобретают мокшу, если там в гае предложить пинды. Вот здесь я вывел это как эпиграфа этого слайда, но надо сказать, что внимательное рассмотрение Вай и Ппураны я бы не обнаружил там такого текста.
[00:42:53] Вот как ни странно. Она существует в нескольких редакциях. Может быть, я не знаю что у Ирины Петровны в руках когда написала значит эту цитату но доктор Глушкова один из ведущих индологов России будем пока верить просто подтверждение пока не найдено возможно что это одна из редакций Ваю-пурана которых несколько существует или может быть еще есть такая махатмия то есть вот есть все-таки тексты есть Ппураны а есть еще восхваление Ну то есть разного рода восхваление места восхваление какого-то божества. Они называются Махатмья. И, может быть, в Гая-махатмью этот текст, этот цитата из него.
[00:43:47] Возможно, надо проверить. Ну, в любом случае, место паломничества чрезвычайно важное. И этот город еще, кроме всего, входит в сеть так называемых мокша-пури городок пури это город пури и другие города это Варанаси, Харидвар, Уджайн, Канчипурам, Айодхья и Дварака на западе Индии. Вот это семь мокша пури тоже своеобразная сеть тиртх, которая нас интересуется нашим предметом. Так вот, значит, некогда во время Оно Вишну здесь наступил на демона асуру по имени Гая.

<h3>Гая Сур: миф об основании тиртхи</h3> [00:45:03]

[Лектор]
[00:45:03] Гая Сур, и как бы пришпорил его к этому месту. Ну, существует две версии того, как, вследствие чего этого это событие произошло то ли то ли потому что это просто победа над демоном но так часто в индийской иконографии изображаются божества стоящие на каком-то над трупе побежденного им демона и это очень частый мотив вот особенно касающийся шактистских тем, но тут не исключение вообще ничего, потому что этот как бы иконографический образ он развит. Вот либо победа вот в таком смысле понятая таким образом, либо другой вариант Гая Сура является бхактом, Бхактом Вишну, и он попросил его как бы оставить духом этого места, тем самым закрепив за ним вот такую особую честь принимать паломников, стать святой землей. То есть асура это же тоже божество, тоже как бы нечеловеческое по своей природе существо и поэтому Вишна, исполнив его просьбу как бхакта, то есть с его тем самым, наступив на его плоть сделал его тело святой землей это тоже кстати запомним для целей нашей темы сакральной географии это важно что земля каким-то таким образом одухотворяется, уже инициирует это одухотворение сам миф и мифологема главная. Вот как бы уже нельзя просто после этого относиться легко к статусу этой земли, то есть как минимум находясь на священной земле необходимо снимать обувь, то есть это как минимум, а дальше там уже далее везде, как говорится.

<h3>Тиртхи Гайи и ритуал пиндаданы</h3> [00:47:36]

[Лектор]
[00:47:36] Ну, с Гайя это целый комплекс, там находится довольно большое количество довольно большое количество тиртх то есть она сама по себе тиртха и внутри нее 45 тирт число достаточно важное вот оно для нас будет иметь значение в связи с рассмотрением Васту Пуруши так называемой Васту Пуруши Мандал где расположены 45 богов здесь вообще все ничего случайного ничего лишнего в индийской метафизике Если какое-то число прозвучало, то оно значит вот нужно поискать, к чему оно крепится. Вот, там есть среди прочих тиртх Брахма Кунда, Сурья Кунда это пруды священные. Вот, собственно, сам само Вишнупада место храм, мандир, который мы сейчас рассматриваем, он иначе называется Дхармашила, то есть камень дхарма. И в нем проводят разного рода ритуалы шраддха-ритуалы. Значит, что там делает паломник?

<h2>Шраддха-ритуал: пинды, очищение и питрилока</h2> [00:49:12]

[Лектор]
[00:49:12] Прежде всего, самый такой частотный, скажем, ритуал, связанный с питриметхой, то есть обрядами, связанным с предками это создание так называемых пинд а сам ритуал дарения пинд пинд предкам называется пиндадана вот фотография у стен вишнупада мандира паломников паломников которые сидят и делают эти пинды из разного рода ингредиентов. То есть делаются они из риса. Это шарики, какое-то количество шариков на каждого предка определенное. Туда кладется кунжут кунжут мы уже упоминали в связи с тарпаной то есть с выливанием воды в честь богов предков существ. Он считается как бы овеществленным потом вишни, поэтому обладает способностью как бы очищать человека.
<figure><img 36><figcaption>Пинда-дана в Гайе</figcaption></figure>

<h3>Пинды и цели шраддха-ритуала</h3> [00:50:37]

[Лектор]
[00:50:37] Но очищение это самое ключевое в разного рода ритуалах прощения каких-то ошибок, неисполненного долга, неисполненного дхармы, так скажем. Дхарма очень часто синонимична понятию долга, поэтому часто это синоним, хотя это не полный синоним. В пиду добавляется еще мед, молоко, масло гхи, топлёное масло коровье. Вот, ну да, в основном вот эти ингредиенты и значит делаются пинды, три пинды для каждого предка. Вот первая для его тела, вторая для того тела, которое будет после года.
[00:51:38] Вот сейчас мы разъясним времена, связанные с предками, что происходит на какой день после смерти. И третье для достижения ри Локи, то есть это как бы место такого более-менее окончательного успокоения. Но опять же, смотря какого там несколько несколько областей связанных с судьбой предка дальнейшем на следующем слайде вы видите иерархию иерархию мира предков как она устроена. То есть мир предков это не совсем вот окончательное место, вернее оно может быть окончательным, если предки попадают в так называемую Чандра Лок, там здесь вторая. Вот, Питри-лока находится Чандра-локаа связана с Чандрой лунным божеством.
<figure><img 37><figcaption>Что такое питри-лока?</figcaption></figure>
[00:52:50] И здесь, как бы, ну, что-то наподобие рая такое место существует. Но в индийской космологии, как буддийской, джайнской, очень много миров. К этому нужно привыкнуть. Эти миры очень хорошо описаны, дифференцированы в разных Пуранах, текстах. У буддистов свои, но они координируют между собой, индуистские и буддийские.
<figure><img 38><figcaption>Иерархия миров предков</figcaption></figure>
[00:53:17] Поэтому, когда мы на что-то уже можем опираться, знаем, как мир устроены, то нам легко становится понять другую традицию. Питрилока это место не совсем как бы такое несколько уязвимое, в котором жизнь предков, их благополучие зависит от шраддха ритуала, от того, что исполняет сын. Прежде всего, сын подразумевается под сыном потомки. Значит, это, в любом случае, временное место до исчерпания заслуг. Дальше по исчерпании заслуг существо рождается вновь, в зависимости от своей кармы.

<h3>Сваргалока, питрилока и посмертные миры</h3> [00:54:10]

[Лектор]
[00:54:10] Существует возможность попадания в Сваргалоку, это к божествам. Если человек был преданным бхактам, например, того же Вишну или Шивы он попадает в соответствующий мир. Вот и тоже как бы все зависит от степени преданности вот и на напротив если жизнь была плохой дхармы не исполнена то яма вместе со своим писцом Читрагуптой, который ведет запись всех действий, всех там заслуг. Есть пунья — хорошая есть папа — плохие Ну вот как вот христианской метафизике два ангела черный белый которые на плечах сидят записывают за человеком что он делал хорошего что плохого вот читрагупта непрерывно ведет учет наших, условно говоря, наших действий, которые потом выносятся на суд ямы или дхармы и в результате определяется участь живого существа. Ну, обещал я вам рассказать о том, что происходит во время после смерти.

<h2>Дни траура: путь предка от преты до питри</h2> [00:55:42]

[Лектор]
[00:55:42] Вот кремация произошла, как бы начинаются дни, в которые следует потомкам совершать шраддха ритуалы, а вот для самого предка умершего они означают, что он находится в разных состояниях. И если с первого по третий день он находится рядом со своими родственниками, с телом, он еще не может понять, что с ним произошло, или понимает, но привязанность с ним остается, то с 4 по 10 день он совершает путь к Ямалоке, путь на юг. Как мы уже выяснили, в связи с этим направлением. У нас уже как бы в арсенале есть два священных географических направления. Это север, с которого мы стартовали, в связи с идеей гор, света, вертикали, метафоры, которые горы предлагают, это подъем вверх, то есть такое вот горнее, то есть много связанных с восхождением к высшим.
[00:57:10] Почему мы говорим выше? Это же все существует и в индоевропейской лексике, и в индийской конкретно. И вот север у нас есть и теперь юг, в связи с тем, что я сейчас рассказываю. Вот с четвёртого по десятый день он осуществляет этот путь на юг к Ямалоке. Ключевой день тринадцатый, Но перед тринадцатым днем важен одиннадцатый и двенадцатый день после кремации.

<h3>Прета и переход через реку Вайтарани</h3> [00:57:48]

[Лектор]
[00:57:48] В эти дни предок переходит через пока он еще не питрий, он пока прето. Это такое существо, не оформившееся. Он еще не получил того тела в Питере редко, он получит его только через год. Значит, реку Вайтарани, ту самую реку, опасную, кишащую всякими нечистотами и очень трудную для брода, для перехода. Вот помните, вот эта метафора перехода реки, Она тоже здесь ключевая.
[00:58:34] Вот он ее пересекает до тринадцатого дня, вот в одиннадцатый или двенадцатый день. И вот здесь важно в эти дни 11 или 12 совершить обряд жертвоприношения коров. Это довольно древний обряд. Я сейчас прочту фрагмент из книги Пандея, вернее не столько фрагмент, сколько это комментарий Вигасина, комментатора, переводчика одного из мэтров индологии российской, который он делает в связи с описанием Антьешти, вот этого последнего последней самскары. И он приводит довольно большую мощную цитату из одной из довольно древних сутр, регламентирующих одна из первых сутр, регламентирующих обряды, связанные с предками, а именно Хираньякеши-питримедха-сутра и вот он тут подробно подробно говорит что нужно делать момент смерти после перед кремации время кремации так далее вот один из обрядов это понесение в жертву коровы здесь много чего говорится много многие из ритуала этого цикла шраддха ритуалов цикла андешти вот начало самого когда только кремирует человек еще не кремирует как бы перешли в редуцированную форму.
[01:00:29] Здесь есть упоминания сати, такой редуцированной формы сати, которая тогда к тому времени уже не была настолько массовой. Это сожжение женщины, жены, умершего вместе с ним. Предполагается, что она ложится рядом с ним, но потом встает и заявляет о том, что ее должен выполнен, ну и так далее. То есть происходит такое как бы замещение, но предположительно и это свидетельство довольно большого количества индоевропейских исследований о том что там где вот такие следы редуцированные следы ритуалов речь идет значит о какой-то глубокой древности когда эти ритуалы действительно проводились и имели место. Ну и как мы знаем, Сатья играла роль в течение всей истории Индии, и только британцы очень серьезно с этим жестоким ритуалом боролись.
[01:01:40] Победили или нет это сложный вопрос, но во всяком случае в Индии сейчас не проводится ритуал самсоржения вдов. Вот зато здесь про корову говорится так, что существует две возможности принести в жертву корову это положить ее на умершего, ее части тела, для того, чтобы Агни не тронул само тело умершего, а поглотил тело коровы. Ну это такой вот охранительный обряд. А второй способ это корова как помощник перехода через Вайтарани, через эту бурлящую нечистотами реку. И когда в жертву корову приносят, то предок умерший берет ее за хвост и таким образом переходит эту реку с наименьшим количеством последствий для себя, то есть как бы ему не страшно и тогда как бы он знает, что чувствует уверенность.
[01:03:03] Но в общем уже в самой этой сутре уже говорится о том, что корову можно при каких-то обстоятельствах не приносить в жертву, а отпустить. И буквально так. Вот общее правило при разжигании огня, прикосновении к раджо-гаве. Речь идет о разных видах огней. Это специфическая ритуальная вещь.
[01:03:40] Омовение, уходе с места похорон, прикосновении к воде и понимании. Во всех случаях молодые начинают и далее остальные по старшинству и женщины прежде всех ту корову или козу убивают или отпускают? Её отпускают, если отпускают, то говорят: Мы увидели юную, пришедшую С этими словами трижды справа налево обводит корову вокруг огней и поленьев, затем отпускают, произнося живые и так далее два стиха, начиная со слов мать-рубр. Тут приведены мантры, которые необходимы приносить в таких случаях. Вот тут же и о жене покойной.
[01:04:32] Жену покойную укладывают там, произнося стих это женщина и так далее. Её указывая на лучшее богатство, поднимает тот, кто будет ей вместо супруга или же брахман. Поднимайся, женщина. Тут жена дает огромный дар и потирает руки. Если покойный был брахманом, церемония повторяется с золотом, говорится при этом.
[01:04:55] Золото из руки, с кшатре, ну и так далее. То есть это как бы заместительная вместо себя она отдает какую-то свою часть своего богатства. Ну вот, вот это вот важный достаточно аспект принесения в жертву коровы, либо дарения. Ну вот как бы ее отпускали, а позднее уже в эпоху Пуран. Дело в том, что все, что опирается на сутры, это большая древность еще допуранический период, датируется примерно пятым-третьим веками до нашей эры.
[01:05:33] Потом как бы Ппураны переосмысляют тексты сутр в пользу редукции или смягчения каких-то требований. В частности, смягчение требований приносит жертву животных, там заменяется яджни на пуджаво, о которой я говорю. И Вместо жертвоприношения коровы теперь принято дарение коровы брахману. Ритуал, который осуществляется на 11 или 12 день и является важным ритуалом, помогающим умершему переправиться, переправить эту реку

<h3>Тринадцатый день: встреча с Ямой и Читрагуптой</h3> [01:06:15]

[Лектор]
[01:06:15] Вайтарани. Значит, тринадцатый день критический, на этот день происходит встреча с Читрагуптой и Ямой. И с 14 по 30 день путь к Питрилоки. Душа в этот момент становится Питре. От одного месяца до одного года закрепление в питтре локи умершего, и через год проводится еще один ритуал, шраддха-ритуал, когда душа окончательно становится предком то есть вот нахождение в питрилоке такое немножко уязвимое место требующее постоянного участия потомков это соответственно мотивирует и их к сами понимаете к чему к тому чтобы совершать разного рода перемещения в святые места в частности в гаю вот и для того чтобы свой долг исполнить.
[01:07:23] Ну, собственно, здесь генезис и эволюция понятия питрилоки. Тоже посмотрите этот слайд отдельно. Много останавливаться я на нем не буду. Вот здесь как бы от светлого состояния питрилоки к месту суда в разного рода текстах как в шрути так и в смрите описаны с указанием того, какой куране или какой самхите относится данное высказывание, данное как бы обобщение, потому что это не цитаты, это статус питрилоки, как место. Вот и вот Матсья-пурана, видите, Петриока это место, где предки ждут подношений от подоков.
[01:08:22] Это мы уже рассмотрели и вот, если помните, вот здесь на на слайде, связанном с приготовлением пинд, их, значит, после того, как приготовили, их относят с соответствующими мантрами, обращением к предкам. Но это тоже своеобразно. Там есть литургические моменты, как это делается. Тоже не буду на этом останавливаться. Потом посещают одно из мест, в котором их оставляют, либо пинды выбрасывают в реку или скармливают коровам, собакам или птицам.

<h3>Питридана: вороны и знаки принятия подношений</h3> [01:09:12]

[Лектор]
[01:09:12] Ворон, как бы, в первую очередь они считаются как бы теми, кто предков представляет. Если плоды, если питридана быстро поедается соответствующими животными или птицами, то считается, что все проведено правильно, что пинда достигла своей цели. Вот и одно из мест здесь же, на храмовой территории, Акшаявата. Священный баньян на следующем слайде вы его можете наблюдать дальше мы собственно переходим к нашей лекции, к нашей следующей теме, которая связана с храмом, а вернее тем, как храм оживляется, как он становится объектом сакральной географии. Эту тему я назвал мандала в камне.
<figure><img 39><figcaption>Акшаявата в храме Вишнупада (Гайя)</figcaption></figure>
[01:10:29] Как храм становится космосом. Но прежде чем мы перейдем к этой теме, посвятим ей какое-то время. Ну, на самом деле не слишком большое, мы ее просто продолжим, перенесем на следующую лекцию, на следующее занятие. Я хотел бы у вас спросить, есть ли у вас вопросы по шраддха-ритуалам и по тому, что я рассказал сейчас? Ну и, может быть, обобщая предыдущие две встречи?

<h2>Вопросы слушателей о самскарах и положении женщины</h2> [01:10:58]

[Слушатель 1]
[01:10:58] Вопросы есть. Я там в чате написала один вопрос. У меня есть ещё вопрос. Да. Не примите мои вопросы как претензию или что-то.
[01:11:10] Просто я хочу разобраться. Вопрос такой. Конечно, сначала лучше бы на тот вопрос первый ответить, который в чате. Он там в самом начале. Второй вопрос такой.

<h3>Санскары для женщин и патриархальный уклад индуизма</h3> [01:11:23]

[Слушатель 1]
[01:11:23] Санскара для женщин. Там везде сказано, что все санскары только для мужчин, а женщину выдают замуж без ее желания даже сейчас. Чаще всего ее даже не спрашивают за кого. Как предмет неодушевленный, Какая у нее санскара? Или санскара только для мужчин?
[01:11:49] Вопрос не в претензию, а чтобы разобраться.

[Лектор]
[01:11:53] Конечно, да. Хорошо. Ну, надо понимать, что Индия это наследник индоевропейского прошлого патриархального по своей природе и это нужно как бы понимать как данность. Невозможно это оценить, то есть это существует. И женщина, ее роль, да, к сожалению, вот второстепенный подчиненный по отношению к чему?
[01:12:29] По отношению к дхарме мужчин, потому что мужчина рассматривается как защитник и как доминирующая доминирующий член общества. Ну как бы тот, кто тот, кто держит в своих руках и защищает не только женщину, но и вообще, как бы глава семьи ее создает. Он тот, тот, через кого передано священное знание, тот, кто взаимодействует с богами. Мужчины только являются брахманами дважды рожденными то есть теми кто вышел из уст и таким образом этот мир мужской вне всякого сомнения это как раз видно по положению женщины и вдовы в частности но насколько возможно как бы Индия подготовила как своеобразную контркультуру, противостоящую вот этой доминирующей патриархальной позиции. Контр культура эта заключается в развитии очень важного в индуизме направления, такого как шактизм.
[01:13:56] Вот в нем все наоборот. Если вы попадаете в шактистскую среду, она устроена по-своему, там мужчина будет подчиненным, второстепенным персонажем, и женщина будет, во-первых, наиболее важным персонажем становится не мир мужских божеств, а мир женских персоналий, таких как Дурга, Кали, эманации разные, чиннаматра и так далее, богини. Семь-восемь-девять богинь, которые почитаются. И, соответственно, все мужское и мужская мужская власть для шактизма становится предметом борьбы как бы напротив женское начало женская шакти энергия и воля становится более важной, чем мужская. Женщина описывается как источник власти для мужчин, а не как, в общем, сама власть.
[01:15:17] То есть не всегда то, чем мы владеем, происходит благодаря нам. Это кто-то нам дал. Вот власть мужчине дает женщина. Это так действительно во все времена, это мое частное мнение, поскольку он не может состояться как мужчина, если женщина не снабдит его такой таким необходимым шакти своей энергией вот но для таким образом вот уже внутри самой индийской культуры существует вот эта священная диалектика между патриархальными формами и женскими формами и она это баланс в разное время в разных культурах в разных при разном состоянии общества она проявляется то одна то другая положение женщины в традиционном брахманизме и том сообществе которое хранит наследие брахманское такое эргористичное, такое жесткое, так называемый, смарта-направление. Вот смартизм.

<h3>Положение вдов и неоднозначность женской роли</h3> [01:16:48]

[Лектор]
[01:16:48] Вот в нем положение вдов и женщин, которые находятся в браке, по-прежнему остается подчиненным, уязвимым. Значит, и особенно это проявляется в положении вдовы, которая вообще лишена всех прав, но при этом существуют и здесь свои выходы, то есть существуют разного рода сообщества и некоммерческие организации, которые сейчас в Индии действуют, как бы поддерживая этих самых вдов, восстанавливая их права. Но вообще Индия это страна таких вот социальных контрастов. Их там очень много и много несогласия и протеста против традиции это выражалось в разные времена по-разному и политически и через уход в другую религию Ну хотя бы допустим если женщина чувствует свою какую-то неправомерную, неправомерные отношения со стороны мужчины, она может в тоже с шактистскую среду обратиться и там ее примут как свою. Вот, то есть такое тоже возможно.
[01:18:03] У

[Слушатель 1]
[01:18:06] женщин санскары нет, есть санскара только у мужчин, только для мужчин проводится для малышей санскары, только у мужчин проводятся санскары свадебные, только для мужчин получается все только для мужчин. И потом, как можно.

[Лектор]
[01:18:24] Свадебные это для женщин проводится в том числе, то есть как бы невеста и жена это общая самскара.

[Слушатель 1]
[01:18:31] Ладно, это общее. Вот история. Скажем там царь стал стар, ушел в лес, молитва, жена за ним, вот он сидел сидел в молитве, все он выпустил душа ушла, тело осталось. Жена обнаружила это, складывает костер, сжигает тело и сама шагает в этот костер. Там написано: для того, чтобы синхронизироваться со своим господином и в следующей жизни снова быть вместе с ним.
[01:19:12] А почему так не делает мужчина? Я нигде не видела, наоборот, жена умерла, да слава богу, я еще на двух женюсь. Вот что странно.

[Лектор]
[01:19:23] Но тут как бы есть и такое понимаете там много контрастных и непохожих друг на друга текстов есть в частности такое в Упанишадах. Где-нибудь в Брихадараньяке в Панишаде есть персонаж, которого зовут Яджнявалкья. И вот у него есть у него две жены, и одна из них последовала мирской участи то есть была обычной женщиной а вторая следовала за ним в его опытах и вот ее звали Майтрейи и вот она уходит вместе с ним, становится ванапрастхой, как бы вместе с ним она уходит. Ванапрастха — это уход домохозяина в лес.

[Слушатель 1]
[01:20:13] только, на женщин это же только на мужчин распространяется, На женщине распространяется это. Мужчина все время приложение какое-то отягощение для мужчины. Вот где бы я не читала, все время отягощение мужчинам.

[Лектор]
[01:20:32] Ну вот шактизм это исключение из данного правила, а это в общем мощнейшее направление, одно из трех ведущих в индуизме, поэтому там все не так, там наоборот мужчина унижается и становится как бы второстепенным персонажем. Так что все зависит от традиции. Конечно, тут бесполезно, как бы бесполезно выяснять правду. Ее нет, она вот такая, как есть. У нас перед нами культура и традиция Индии как какая она представлена в текстах и в через носителей традиции через брахманов через систему их текстовых комментариев и так далее.

<h3>Выходы из системы: буддизм, джайнизм, шактизм</h3> [01:21:18]

[Лектор]
[01:21:18] Но нельзя сказать, что положение женщины исключительно такое мрачное, то есть она как бы но неоднозначно это то есть вот не так прямо черным по белому только подчиненное положение и все да определенные вещи там прописаны для мужчин только самскары прокалывание ушей для девочек существует на какая там пятая или шестая по счету но к сожалению вот так ничего нельзя делать Такова культура

[Слушатель 1]
[01:21:56] Ну да.

[Лектор]
[01:21:57] Выходов из нее масса. Ну, например, выйти из своей джати и принять буддизм, например, Там другое. Или к джайнам идти, или к сиддхам. У них отношение мужчины и женщины другое, очень уважительное к женщине. У джайнов очень уважительное.
[01:22:19] Среди джайнского сообщества женщина принимается на очень высокие пьедесталы. Для нее там много чего. В шактизме это как бы оставаясь в индуизме. Это правда все сложно и как правило люди не выходят за пределы своих своего рода своих планов, сообществ. Остаются там по инерции, по традиции, потому что так принято.
[01:22:52] Но те, кто могут себе такое позволить, кто может сопротивляться большинству, те выходят, становятся представителями других или, например, становятся бхактами. Вот среди бхактов тоже равенство мужчины и женщины. Вот

[Слушатель 1]
[01:23:14] такая Получается, что вы нам рассказывали, это относится только к определённому виду верований, правильно я понимаю? Одной какой-то части, потому что сиддхи там другое, шактисты это другое.

[Лектор]
[01:23:32] О шактистах еще буду рассказывать. У нас есть буду дальше лекции, посвященные шактизму. Но сейчас речь идет о ключевой традиции, о такой, скажем так, той, которая считается доминирующей, на которую опирается, в частности, современное правительство Индии, партия, партия премьер-министра моди.

<h3>Миф о Сати и его природа</h3> [01:24:03]

[Слушатель 1]
[01:24:03] Ну откуда она пошла-то? Откуда? Если этот ритуал сати пошел от чего? От того, что оскорбили Шиву отец Сати оскорбил Шиву и Сати сама сказала, что я не хочу быть дочерью того, кто оскорбил моего любимого Шиву значит я сожгу свое тело и родилась парватин в новой в горах. Ну хорошо, а причем тут тогда вдоволь?

[Лектор]
[01:24:35] Это миф, не связанный с обрядом Сати, хотя он созвучен с ним, но он совершенно другую природу. Мы о нем будем много говорить. Отдельная тема. Древний реликт древнего обряда, который не часто исполнялся исторически. В некоторых воинских культурах он исполнялся чаще, например, среди раджпутов, гурков там других.
[01:25:13] Но в целом к нему относились всегда амбивалентно и женщина всегда могла не заходить на погребальный костер уже. То есть у нее был такой выбор всегда, всегда был, то есть существует, да, существует и принуждение время от времени. Я

[Слушатель 1]
[01:25:34] об этом про это говорю, Сатита не поэтому себя сожгла, а потому что она не хотела оставаться в том теле, которое дал оскорбитель ее любимого мужа. Вот из-за чего она сожгла свое тело, а не потому что ее муж закончил земное существование.

[Лектор]
[01:25:55] Это просто миф другой природы, он связан с совершенно другой историей. То есть, ну-ка, поверьте, когда мы доберемся до шактизма и когда будем рассматривать шактистский миф, увидите, что она себя сжигает, но это не аналог самосожжения вдов, это другой акт, это мифологема, которая связана с очень древними пластами Ригведа и даже еще об общеиндоевропейских верованиях, я бы так сказал. Но мы с вами в этот генезис углубимся и будет понятно, истоки этого мифа, но это не связано с Сати как самосожжением вдов.

<h3>Добродетели жены и власть женщины в семье</h3> [01:26:50]

[Слушатель 1]
[01:26:50] А вот ещё вопрос первый, который я задавала. Знаете, сказано, что добродетельная жена пользуется всеми благами, которые заслужил муж, значит женщина сама не может заслужить никакие

[Лектор]
[01:27:07] добродетели? Нет, женщина очень много должна делать и у нее много добродетелей, которые она исполняет в рамках своей семьи.

[Слушатель 1]
[01:27:19] Да, ну, то есть мы все равно как приложение к мужу. Сама она ничего не может. Ну вот, если там мы вспомним истории про, господи, как ее зовут то, что она ходила собирала в лесу цветы, воду и залюбовалась, как там полубоги играли в любовные какие-то игры. Ее муж, который в это время готовился к какому-то там обряду, жертвоприношению там или что-то, он это почувствовал и приказал ее убить, так как она осквернила эту воду и эти цветы, которые она и травы, которые она собрала. То есть это всё равно приложение к мужчине.
[01:28:08] Вот меня просто вот удивляет вот это вот, ну как? Ну тогда расскажите нам другую параллельную историю, что в других вот у ситхов, у шактистов другое, но чтобы хотя бы увидеть вот эту разницу.

[Лектор]
[01:28:24] В самом индуизме уже есть другое, просто нам нужно до этого добраться. Сейчас мы опираемся на господствующую традицию, ну вот как если бы мы по отношению к Италии говорили о католичестве, отношению к Германии о протестантизме, то есть о том наиболее доминирующим доминирующей традиции для данной цивилизации, А Индия это мощная цивилизация, и в ней доминирует вот такая традиция. Она действительно проявлена в большом количестве текстов, и с этим ничего не поделаешь. То есть, как бы, можно говорить о том, что этот баланс мужского и женского выровнен в других традициях и в других, например, религиях, таких как сикхизм или ислам в суфийском варианте. По отношению к брахманизму и его наследнику, индуизму, понятому традиционно, вот такая патриархальная система, она сохраняется.
[01:29:38] И женщина обладает большой сильной властью внутри своей семьи, но не во внешнем мире. И изучать Веды может только мужчина. И внутри вот самой такой категории, доминирующей традиции мы будем изучать ишактизм когда там будет все по-другому и все будет с ног на голову перевернуто в отношении мужчины и женщины а шактизм это как

<h3>Сравнение с христианством: положение женщины</h3> [01:30:15]

[Слушатель 1]
[01:30:15] и в Библии, что женщина спросила Христа о какой-то милости, а он сказал, я пришел для сыновей, а не для дочерей, а дочерей у меня нет, Она ответила хозяин даже собаке своей кидает хлеб, и тогда он пошел на милость и исполнил ее просьбу. Это про Христа я говорю, это вот в Библии так написано.

[Лектор]
[01:30:39] Не помню такого, то есть вот помню, что он такое говорил, но слова дочерей у меня нет, там нет таких слов в Евангелии

[Слушатель 1]
[01:30:49] Я прям не дословно передаю, а суть такая, что я пришел к сыновьям, дочерей у меня нет, поэтому я только делаю всё для сыновей, обучаю их, веду их, а дочерям ничего. Тогда она сказала

[Лектор]
[01:31:07] В христианстве-то как раз гораздо больше в плане женских прав и отношения к женщинам мужчинам там не делается разницы между ними более того там есть указание на то что женщина может спасти своего мужа а если определённым образом действует Ну то есть это в в

[Слушатель 1]
[01:31:35] но так то не было бы там, что Иаков родил такого-то, такой-то, родил такого-то, такого-то, рожает женщина Тогда говорили бы, это родила такого-то, такую-то, это родила такую-то, такую-то и цепочку эту всю. А что вот в этих в ведийских каких-то книгах, что вот в христианстве все опора на мужчину. То есть вся религия получается предназначена для мужской жизни, а не для женской. Ну вот изнутри

[Лектор]
[01:32:15] индуизма в самой сильной степени проявлено обратное, а именно в шактизме. Мы доберемся до него, я об этом расскажу. В христианстве этого нет. Там заложена странная достаточно парадигма отношения мужского и женского в христианстве, и в исламе тоже. Но в исламе женщина пользуется огромной властью внутри своей семьи она может очень много чего но тут же просто речь идет о ролях что касается установлений общественных то да ну тут можно сказать так сложилось и можно сказать увы по-разному можно к этому относиться, но мы наследники патриархальной цивилизации, с этим ничего не поделаешь, как бы мы сейчас не относились, как бы мы не выравнивали права, но мы все равно живем с учетом такого прошлого.
[01:33:14] С этим бесполезно спорить, то есть можно только как бы современность исправлять, а не что касается древности, то традиционная древность она такая как есть.

[Слушатель 1]
[01:33:27] Даже не с учетом, а вот это понимание накладывает отпечаток на нынешние отношения. Ну да всё спасибо

[Лектор]
[01:33:37] Ладно спасибо хорошо Да обсудили важную довольно тему потому что без неё никак рано или поздно она была оставлена Да пожалуйста ещё вопрос

<h2>Вопрос о долге без сына и гендерная политика в Индии</h2> [01:33:49]

[Слушатель 1]
[01:33:49] Да, Сергей Викторович, можно ещё вопрос? Что же всё-таки делать, если я единственная дочь у своих родителей, и у меня тоже есть единственная дочь? Как же быть с почитаниями предков?

<h3>Пумсавана и гендерные вопросы в политике Индии</h3> [01:34:04]

[Лектор]
[01:34:04] Ну, существуют разного рода хитрости. Например, вот если мы вернёмся к самскаре второй Пумсавана, Значит, правую ноздрю беременной закапывают сок баньяна, прикасаются к животу с мантрами о рождении сына и так далее. Есть это проводится ритуал на 3-4 месяце беременности. Считается, что таким образом мужское рождение, если самскара исполнена, то она возможна. Но судьба девочек в Индии это тоже большая отдельная тема.
[01:34:53] Надо сказать, что вот эти настроения, связанные с гендерными вещами, мужское и женское, они в политике огромную роль играли в политике независимой в Индии после 1947 года. И партия, которая победила Индийский национальный конгресс, так она называется, она сейчас не у власти, но она много-много лет проводила реформы, которые бы сглаживали эти гендерные проблемы и противоречия. Очень много чего сделано для этого, и общество в значительной степени поменялось уже с тех пор за прошедшие 80 лет. Вот поэтому сейчас Индия, особенно городская Индия, она уже далека от той патриархальной и такой какой-то степени шовинистической Индии, которая которой она была в прошлом. Вот поэтому, например, сейчас, если раньше рождение девочки воспринималось как страшный обуз для семьи вот у меня есть в Индии друг у которого сестра младшая и он значит он работал специально работал на тяжелой работе для того чтобы собрать необходимое на тот момент это было 300 тысяч рупий Тогда была большая сумма и вся семья работала примерно лет 15 для того, чтобы собрать свадебный обряд для дочери.
[01:36:48] То есть, поскольку там такое право, такой элемент права, что семья дочери, семья невесты платит семье жениха. Приданное, соответственно, организовывает сам само торжество плачут все обряды там и так далее сейчас это уже не так и сейчас уже как бы формально в законах Индии уравнено право жениха и невесты и они могут суд обратиться если эти права нарушаются вот это все деятельность политических партий вот а так рождение девочки всегда было было трудным для семьи, для исполнения обрядов. Иногда даже девочка, когда рождалась, ее умерщвляли, такое тоже было. Это все очень трагически и такая темная сторона жизни индийского общества вот но вот современная политика с этим сколько могла бороться сейчас эти случаи там аборты например когда угдают пол ребенка или допустим сейчас не делают УЗИ специально чтобы женщины не делали аборта то есть до определенного срока Ну и много чего в стране сейчас делается очень много для для восстановления прав девочек но бремя традиции все равно именно таково, каково оно есть. То есть считается, что родилась девочка это, с одной стороны, нагрузка для семьи, с другой стороны, это же ребенок, это твоя дочь.

<h3>Женщины-лидеры в Индии</h3> [01:38:47]

[Лектор]
[01:38:47] В Индии очень много благородных женщин, которые, ну, слово добились, наверное, не очень правильно, но, по крайней мере, они внесли свой вклад в жизнь страны и достигли больших успехов. Например, современная президент Индии женщина Индира Ганди из известных персонажей. Если мы начнем вспоминать, то историю Индии женщины делали, конечно, в меньшей степени, чем мужчины, потому что у них меньше было, но они не так ощущали себя немножко, как бы нужно было выйти из этого состояния неравенства Да но если она выходила то она могла что-то чего-то достигнуть чего даже мужчина не мог а в шактизме все наоборот в шактизме мужчина считается слабым и ничтожным и как бы подчинённым женщине. Но до этого дойдём в своё время.

[Слушатель 2]
[01:39:49] Сергей, я ставлю свои пять копеек, потому что история какая-то звучит как-то грустно из разряда всё неравновесно, неравноценно. Мы родились в этой стране, в России, и здесь роль у женщин в силу специфики страны, в силу её какого-то революционного, всё время изменяющегося характера, она абсолютно другая. Поэтому изучать Индию это здорово с её традициями. Но давайте не забывать о том, что нам в нашей жизни, в нашей стране даны очень большие полномочия. И зачастую так получается, что это похоже на своего рода шактизм.
[01:40:29] Не знаю, согласитесь вы или нет, потому что здесь нет, скажем так, никакой религиозной, ритуальной составляющей, но по факту наши крупные войны говорят о том, что всё ложится на плечи женщин не только во внутреннем мире семьи. Это однозначно, к сожалению, и девочки мальчиков у нас растят самостоятельно. Будущих мужчин непонятно как, каким своим примером мы можем это сделать. Но ещё и внешняя роль у женщин колоссальная в нашей стране.

[Лектор]
[01:41:04] Спасибо. Спасибо. Похожа или не похож на шактизм, такой вопрос дискуссионный, но, по крайней мере, конечно, мы живём в другой культуре, и нам много чего может быть непонятно. Но на то и мы разделены границами с другими странами. На то нам интересны другие культуры, их изучение, потому что в них совсем все по-другому может быть.

[Слушатель 1]
[01:41:31] Мы можем вспомнить этот сам явара, что ли называется, когда женщина выбирает себе мужа, но это только к высоким. Это не всем, это только вот единицам буквально вот этот обряд позволительно.

[Лектор]
[01:41:57] Ну да, есть такое тоже, ну как бы все зависит опять же от традиции, от сампрадай. Если семья или каста традиционно исповедует какую-то мягкую форму религиозности например бхакти то там другие восстановления, и они строго не следуют вот этому системе самскар и по-другому организовывать свою жизнь. Так, ну, уважаемые друзья, давайте тогда поймем мы как вы сейчас открываем новую тему о храме или на этом сегодня завершим? Как вы считаете, Мартус Юрьевич, вы здесь?

[Слушатель 1]
[01:42:49] Похоже, Мартус Юрьевич, к сожалению, должен присутствовать сегодня на другом стриме. Ага. Вот, поэтому вы принимаете решение.

[Слушатель 2]
[01:42:59] Но по времени давайте завершим информации. Было много тем очень интересная. А начнём новый раз с новой темы.

[Лектор]
[01:43:07] Хорошо, давайте так. Если это всеобщее мнение, как бы друг, давайте как бы послушаем других, кто

[Слушатель 1]
[01:43:17] Я поддерживаю, например. Что? Поддерживаю, да.

<h2>Завершение лекции. Личный опыт шраддха-ритуала в Керале</h2> [01:43:23]

[Лектор]
[01:43:23] Завершим. Хорошо, действительно, лучше начать новую следующую лекцию с новой темы там вдохновляющая будет лекция о храме, его оживлении. То есть это целая масштабнейшая, интересная история, как камень становится божеством. Ну, то есть потрясающий интересный механизм, если ты знаешь, как это происходит, то по-другому начинаешь к этому относиться, к храмостроительству. Да и само храмостроительство в Индии прекрасно, это великолепие, красота.
[01:44:03] Тогда начнем следующий раз с новой темы, а сегодня тогда вот если вопросы ещё есть, давайте ещё порассуждаем. Если нет, тогда завершим.

[Слушатель 2]
[01:44:16] Но я могу только привести такой позитивный жизненный пример, когда я была в Индии в 2017 году, нам организовали пуджу для почитания предков в нашей группе. У нас было большинство женщин в группе, и мы в храме делали вот этот ритуал все вместе. Но у меня это было первый и единственный раз, когда мы готовили подношения, а потом на специальные камни там птиц очень много на специальные камни для птиц. Вот то, что было приготовлено для предков, мы, в конце концов, оставляли на этих камнях, скажем так. Это было чудесно, хотя я тогда плохо понимала что-то и что мы делаем.
[01:44:56] Просто это, видимо, какую-то возможность. Но спустя некоторое время, когда я вернулась в Россию, я там вспоминала породу многих очень предков, ну, ближайших, потому что такая задача стояла. А один, которого я забыла, мне приснился первый-единственный раз, видимо, как знак того, что я про него даже не вспомнила.

[Лектор]
[01:45:22] Да, интересный опыт. Спасибо. Вы делали вот пиндадану как раз то, о чем я рассказывал.

[Слушатель 2]
[01:45:30] Мы готовили не шарики, мы готовили такое угощение. Я не помню шариков, честно говоря. Я помню рис. Я помню, что там на листе было такое разнообразное какое-то угощение. Вот мы всё это делали, как нам говорил жрец, с переводом для группы.
[01:45:51] Потом в местной газете целая статья на эту тему вышла фотографиями. То есть очень благожелательно они к этому относятся.

[Лектор]
[01:46:00] Да, да, я это с удовольствием не могу делать. А в каком городе это было?

[Слушатель 2]
[01:46:05] Так, это было Керала, штат Керала, на юге побережье. Там у нас была Юрведа, очень известное место. Я не могу вспомнить.

[Лектор]
[01:46:21] Ну понятно. Я понял. Да, это очень интересно. Вот эти обряды подношения предкам могут отличаться, поэтому это не обязательно прямо шарики, не обязательно такой состав. Поэтому то, в чем вы участвовали, как раз пиндадан.

[Слушатель 2]
[01:46:38] Вот это чудесно Спасибо вам за рассказы за это напоминание

[Лектор]
[01:46:43] Спасибо интересный опыт Так ну тогда если еще вопросы есть спрашивайте, если нет, тогда мы на сегодня завершим нашу встречу. Ну хорошо, значит, вопросов нет. Если что, можно в телеграм-канале задать вопрос такой, между лекциями.
[01:47:20] Тогда до свидания, всего вам хорошего! Спасибо, что слушали!

[Слушатель 2]
[01:47:23] До свидания!

[Слушатель 1]
[01:47:25] Спасибо! Было очень интересно! Спасибо!

[Лектор]
[01:47:27] Спасибо вам! До новых встреч!
