<!--
META
course:          Введение в индийскую философию
lesson_title:    Обзорная лекция
title:           Введение в индийскую философию
lecturer:        Сергей Владимирович Пахомов
lesson_number:   2
organization:    Общество ревнителей санскрита
period:          Февраль 2026 – июнь 2026
date_display:    14 марта 2026
host:            Марцис Гасунс
youtube:         https://youtu.be/a046MnBZr8U
rutube:          https://rutube.ru/video/private/73f0ab029c627259ed5b80c63d490de4/?p=g6KNTjCIEahoeO-Ihl4YcA
yt_offset:       0
rt_offset:       0
au_offset:       0
-->

<h2>Вступление. Тема занятия: Веды и Упанишады</h2> [00:00:36]

[Лектор]
[00:00:36] Что ж, отлично, тогда сегодня у нас очередное второе по счету занятие в рамках курса по индийской философии. Мы все еще находимся в самом начале и основные интересные понятия, термины и образы будут нас еще ждать впереди. Сегодня мы рассмотрим такую индийскую протофилософию, которая связана с самыми ранними текстами индийскими, ведами, а также Ведами, как в узком смысле, так и в широком, о чем еще будет говориться, и примыкающими к ним к этим текстам Бхагавадгить. Рутафилософия это значит, что философия еще как таковая, в смысле даршан и дхарма, еще пока не сложилась, но уже некоторые приступы к этому имеются. Конечно, сначала начать с понимания того, что такое Веды и какие, собственно, туда относятся тексты, о чем эти тексты в принципе.

<h3>Веды: состав, самхиты и четыре сборника</h3> [00:01:43]

[Лектор]
[00:01:43] Веды тексты, которые содержат веду, священное некое священное знание текста откровения. В узком смысле под ведоми подразумеваются три или четыре собрания текстов которые условно создавались где-то с пятнадцатого по десятый по девятый века до новые эры. Следует, конечно, отметить тот факт, что само слово ведо имеет именно значение священного знания, оно крайне редко встречается в ведах. Допустим, в Ригведе оно встречается всего лишь один раз в гимне 8:19, где упоминается, в частности, смертный, который дровами, возлиянием, священным знанием почтил Агни, Священное знание это способ почитания Бога. В Самаведе мы не встречаем вообще ни одного упоминания Веды, Веджру Веде где-то один-два раза, но вот в Вадхарва Веде побольше, где-то раз десять, и там же встречается значение веда в смысле священный текст.
[00:03:04] Широко употребимым термином этот термин становится уже позже, когда составляются тексты брахман, комментирующие самхиты, брахманическая проза, а также входящие брахманы араньяки и упанишан. Гипотеза, которую выдвигает наш индолог Семенцов, вполне себе уместно, наверное, то, что на такую популяризацию этого термина сыграла формула, очень большую роль сыграла формула я э вам беда, кто так знает, кто знает так. Это такая магическая формула, которая используется очень часто в брахманах, обозначающая как бы с некого субъекта, который достигает то, чего он знает, чем он владеет в своём познании. То есть получается, что достижение равно постижение. Кроме того, к ведомству примыкают разные протонаучные дисциплины, которые собраны в раздел Видаанга.
[00:04:17] Но об этом сейчас пока не будем. Напомню, наверняка вам знакомо все это. Для полноты картины я упомянул состав Вед. Гимны, само Веда, песнопение, то есть те же самые гимны, которые положены на распевы какие-то. Яджурведа жертвенные формулы и Атхарваведа, она же Атхарва Ангераса.
[00:04:47] Собственно, о чем я говорю три или четыре собрания в Индии есть такая более ортодоксальная, более консервативная традиция в подсчете ВЕД она насчитывает три верхних Ригведа, самолет Юджируйн. От Харваведа далеко не всегда включается в канонический состав, потому что к ней у брахманов и ортодоксов есть немало вопросов, связанных с этим содержанием, которое носит такой несколько сниженный домашний хозяйственный характер, лишен таких возвышенных эротических идей, как в случае с Ригведой Самаведой-Яджувиной. Все это в совокупность называется самхиты или мантры, то есть все это самое древнее понимание слова мантра. Это не какие-то отдельные лаконичные фразы и уж тем более какие-то биджа мантры, то есть семенные мантры, но это целые стихи, то есть вся Ригведа, например, это все сплошные мантры, все вот эти молитвы это все мантры, но в дальнейшем, конечно, это понимание начинает уже меняться. Дальше, ну это такой самый склонный, самый фундаментальный смысл, вот эти вот четыре сборника, но в более широком смысле к этим сборникам добавляются еще три брахмана Раньяки у Панишады, которые включаются на самом деле в брахманы, как бы они их развивают, расширяют, что ли, то есть лесные книги буквально о Раньяке и тайные знания панишада.

<h3>Шрути: термин и датировки Вед</h3> [00:06:33]

[Лектор]
[00:06:33] Мы этого тоже всего коснемся, сегодняшним занятии. Вот все это в совокупности называется шрути, и причем этот термин шрути был гораздо популярнее, чем слово ведом. В древности оно использовалось во множественном числе, не только в единственном, шрути это текст и откровение, это происходит из-за глагола шрут слышать, причем вопрос о том, кто тут слышит и кого слышит. Поскольку тексты приобрели такой фундаментальный характер, парадигмальный характер, то стало со временем пониматься, что тексты эти уже позже, в постведийское время, что это тексты и откровения, ниспосланные богами, все это от богов происходит, то есть они как бы ниспосылают, а люди с лучше. Но исходно было всё-таки по-другому, и слушателями были божества как раз таки боги, а люди, точнее вот эти возвышенные мистические авторы этих мантр ведийских, то есть риша, они были как раз таки авторами, то есть они излагали, а боги слушали.
[00:07:45] Так что вот так термин шрути менял свое значение в течение веков. Ну небольшая в данном случае еще картинка, связанная схема, связанная с датировками, с датировками вообще на самом деле относительно Индии очень большая большие проблемы. Индийцы, как я уже рассказывал в прошлый раз, народ не историчный, они живут в космосе, в личности, поэтому все вот эти века они достаточно условные. Кто-то, допустим, Ригведу возводит чуть ли не к третьему тысячелетию до новой игры, кто-то ее значительно омолаживает. В целом общий консенсус считать, что Ригвида создана где-то с 15 по 10 века, она постепенно собиралась и окончательно оформилась где-то к тысячному году до Нового эры.
[00:08:37] Чуть позже были оформлены Смоведы и Джерведа от Харваведы, тоже в течение сотни лет, и они несут на себе отпечаток влияния от Ригведы, цитируют ее. Достаточно сказать, что 20-ая книга от Харваведы она целиком и полностью состоит из ригвидийских гимнов. Вот, то есть это вот собственно в левом столбике это все то, что относится к ведам как таковым, то есть к самхитам, а брахманы, вот они создаются как таковые брахманы где-то VIII века до новой эры, потом начинают формироваться араньяки в рамках брахман, такие вот мистические, теософические тексты, а араньяки, в свою очередь, дают начало для Упанишат, которое и часто считается таким вот началом индийской философии, хотя с этим далеко не все согласны. В общем, если суммировать всю ведийскую литературу в целом, то мы можем увидеть такую краткую формулу это мантры плюс брахманы, все это как бы главное, что надо знать о ведийской литературе, соответственно, потом уже появляются, точнее не потом, в рамках параллельно с литературой Шиунти появляется литература смрити, то есть текст такой авторской вторичной сакральности, к которому относится эпос и в том числе Бхагавадгид. Это уже не Веды, но тесно связанные с Ведами произведения.
[00:10:05] Вот, собственно, я, конечно, не буду сейчас заниматься исследованием того, что такое и прочие Веды. Это очень длительная тема, сейчас на это совершенно нет времени, поэтому я именно буду обращать внимание на те идеи, которые наиболее были плодотворными для формирования каких-то философских концепций в будущем. Начать, конечно, следует с пантеона. С этим замечательным человеком я вас скоро познакомлю. Собственно, бендийский пантеон, Антон богов, он насчитывает множество божеств, которые сгруппированы в два основных разряда это дэвы и асуры.

<h2>Боги Ригведы: девы, асуры и хенотеизм</h2> [00:10:52]

[Лектор]
[00:10:52] Девы это, условно говоря, хорошие боги, асуры, условно говоря, плохие боги. То есть условно, потому что там еще нет такого четкого размежевания по линии добра и зла, и даже по линии свет и тьма тоже далеко не четко демаркация проходит. Но тем не менее можно в целом сказать, что асура это древние боги, которые главенствовали в мире до прихода ариев, до прихода, извините, девов. Здесь как бы корреляция, естественно, с пришествием ариев в Индию прямая, и они жили в каком-то хаотичном, таком темном мире, но дэвы их победили, переписали историю, можно сказать, и установили свои космические порядки, в котором было больше света, больше простора. Вместо хаоса появился космос.
[00:11:47] Сколько их всего подсчитать сложно, в силу особенностей отношения к божествам в Ведах, и только там. Это, собственно, я на второй строчке об этом говорю. Есть боги весьма неопределенные, они могут по-разному выглядеть, один и тот же бог может выглядеть по-разному, у них родословны тоже достаточно запутанные, могут быть сразу несколько родословных у одного и того же Бога. У них функционал тоже нечеткий, потому что они могут делиться этим функционалом друг с другом. Имена тоже зачастую обмениваются.
[00:12:32] Например, в Ригведе 2.1 говорится про Агни следующее: Ты, о Агни, Индра, бык существ, ты Вишну, широко шагающий, достойный поклонения, ты царь Варуна, ты бываешь митра, чудодейственным и так далее. Одного, заметьте, бога Агни называют именами четырех других богов, и это на самом деле стандартная ситуация, когда имя оказывается просто таким переходящим знаменем, которое принимает то одна, то другая сторона. Или еще Индрой, Нитрой, Варуной, Агни его называют, а оно божественная птица гаутмант. Что есть одно, то мудрецы называют по-разному. Агни, ямы, Матаришвана его называют, кого-то его.
[00:13:25] То есть, получается, боги достаточно размыты в целом, и это дало возможность. Ну да, чуть позже кому она дала возможность, но ещё отмечу, что помимо таких и без того размытых богов появляются ещё более неопределённые, такие как абстрактные божества вроде Адити, богиня неба, такая слабая персонификация неба, а также персонификация веры шрадха, персонификации гнева манью, речи вачу и других каких-то качеств и так далее. Вот, то есть все это такая вот несколько неопределенная запутанная ситуация, дала возможность немецко-английскому индульному выдвинуть концепцию генотеизма, буквально родового теизма, который он воспринимал как переходное звено между политеизмом и монотеизмом. То есть каждый конкретный бог в гимнах почитается как верховный, по сути дела. То есть к нему обращаются такими эпитетами, которые читателю дают возможность считать, что вот этот бог он самый-самый главный, а все остальные там близко не стоят.
[00:14:57] И поэтому такая вот странность дала ему возможность считать, это такая вот особенность индийского менталитета. Скорее всего, речь идет о том, почему такая, в принципе, странная амнезия у индийцев наступает каждый раз, когда они переходят от одного гимна к другому, от одного бога к другому. Скорее всего, не из-за каких-то утилитарных соображений, как часто считается, а в силу того, раз представления о, видимо, целостности всего универсума, который поэтому выглядит как нечто священное, божественное, и уже неважно, как он себя проявляет, этот универсум, будет ли он там везде бога ветра или бога огня или еще как-нибудь. В данном случае это просто одна и та же сила, которая себя каким-то образом являет. Понятно, что на тот момент это было еще очень-очень тускло выражено, эта вот сама интуиция, но прообразы к ней вот уже были, и это мы видим в данном случае в виде концепции генотеизма.

<h2>Рта: космический порядок и этический закон</h2> [00:16:08]

[Лектор]
[00:16:08] Дальше. Очень-очень важное понятие, которое возникает при Гведе это порядок, закон. То есть это великий принцип космического порядка, который противопоставляется принципу беспорядка, хаоса, энтропии, то есть амритам боги стоят на страже, раты это, в частности, Варуна и Митра. Это принцип, который регулирует и общий ход космических процессов, и правильное осуществление социальных функций и нравственной жизни, как она понималась в те далекие времена. В целом же рта оказывается важнее, сильнее и богов, и людей.
[00:17:07] Главная цель богов и людей это поддержка рты. Само слово рта морфологически происходит, является причастием от глагола р, то есть приводить в движение, двигаться и, соответственно, как прилагательное, соответствующий, подходящий, правильный, праведный,

[Слушатель 1]
[00:17:33] то

[Лектор]
[00:17:33] есть это может быть и существительным, то есть закон на круговращение Вселенной, порядок, истина, священная прядь, жертвоприношения. Сам характер этого движения, что тоже важно отметить, он регулярный и циклический, регулярный циклический. Так или иначе происходит возврат в исходную точку. По закону восходит и заходит Солнце, сменяет друг друга времена года, протекают реки, стоят горы, колосятся поля и прочее. Все повторяется согласно этому закону, так как это было в незапамятные времена, и, следуя этому закону, человек производит, воспроизводит цикличность космических явлений в цикличности ритуалов, поддерживая тем самым космический порядок в обществе и создавая хорошие благоприятные условия для нормальной успешной жизни в собственном племени, собственном роду.
[00:18:47] Есть льда это еще и этический закон в обществе. Хорошо и правильно то, что ему соответствует с точки зрения тогдашнего времени награждать жрецов, например, хорошо. Или поэтов, которые слагают возвышенные гимны. Покорять племена, которые не почитают арийских богов. Это тоже в соответствии с этим законом.
[00:19:08] Захватывать их богатства тоже хорошо, то есть здесь сосредотачиваются именно на положительных явлениях. Впоследствии РТА начинает пониматься как норма. Это крайне важное понятие индийское, исключительно важное. Слово РТА уже не то, что оно исчезает, но именно как закон оно тоже перестает упоминаться, но как прилагательное, как существительное в языке оно продолжает использоваться. Есть еще противоположность это силы зла, они еще достаточно плохо дифференцированы.
[00:19:53] В момент завершения цикла определенного космос начинает как бы распадаться или по крайней мере ослабевать и хаос начинает выходить наружу. До этого он был придавлен космическими силами, а теперь в конце года, например, он начинает как-то о себе напоминать. Вот и поэтому здесь снова снова активизируются боги, снова борются с хаосом, снова хаос побеждают и восстанавливают космический порядок. Поэтому основной инструмент для восстановления и поддержания космического порядка это ритуал. Я не случайно здесь обозначил Варуну, который здесь на средневековой скульптуре изображается вместе со своей супругой Варунане.

<h2>Варуна и майя</h2> [00:20:54]

[Лектор]
[00:20:54] Варуна это очень интересный бог, несмотря на то, что ему посвящено достаточно мало гимнов (чуть больше 10), он на самом деле занимает там довольно большое место, живет на небе в каком-то замечательном дворце, надзирает за всем происходящим. Это такой ведийский бог справедливости, который, если что-то идет не так, он вмешивается, карает нечестивцев и тем самым справедливость восстанавливает. В каком-то смысле он ведет себя так, как впоследствии бог Вишну, который тоже оказывается восстановителем какой-то поруганной справедливости, являясь на Земле в виде своих аватаров. Вместе с другим Богом Митрей Варуна правит небом и землей, охраняют мир и надзирают за соблюдением разных обычаев и договоров. Оба бога, что Варуна, что Митра, они воплощают магико-юридическую функцию древней племенной структуры.
[00:22:08] Они оба царственные, но митра при этом дружелюбен, варуна опасен, митра ассоциируется с днем, варуна скорее с ночью, огонь и вода белая и черная. Это так часто исследователи подчеркивают их взаимосвязь, в то же время их оппозицию. Есть версия, что Варуна это вообще по происхождению из асуров, то есть это не дева, это асура, хотя это есть другие точки зрения. Соответственно, когда пришли дева, то он смог договориться с новой властью и свои привилегии сохранил теперь и стал работать уже, скажем так, условно говоря другой сфере других у других как бы вот этих вот божеств а кроме того с ним же связан да не только с ним еще одно важное понятие, которое чревато также философскими коннотациями это понятие майя. Очень древнее слово, глагола измерять.
[00:23:19] Майя это сила такая колдовская, и в то же время сила божественная, смотря кто ей пользуется. Когда ей пользуются асурой, которые пытаются, соответственно, поднять бунт, сбросить иго Девов, то для них это описывается как некая колдовская сила, сила тьмы, хаоса, а вот когда пользуются Девы, то с магией все как бы в порядке. Это сила трансформации, сила изменения, сила переноса из одного места в другое. То есть боги могут изменять свой облик благодаря Магии, могут легко и беспрепятственно перемещаться из одной сферы в другую. Пока еще на этом уровне, на уровне Ветт майя еще не имеет свой оттенок иллюзионизма, который станет впоследствии решающим в этом понятии.
[00:24:16] Скорее это какая-то искусность, обманчивость, видимость, трюк своеобразный, фокус, но никак не иллюзия космическая, которая затмевает высшего Брахма. Идем дальше. Очень-очень большое значение имеет тема антологии или антагонии происхождения мира, происхождения бытия. Космогонические гимны, по сути дела, можно рассматривать как канал развития индийской философии. Очень много всяких космогонических мотивов, различных мифов, особенно в десятой части Ригведы их полно.

<h2>Космогония Ригведы: хаос, космос и демиургия</h2> [00:25:11]

[Лектор]
[00:25:11] Для многих богов закреплены какие-то демиургические функции, такие как, допустим, Варуна, Индра, Агни, Вишна и прочее. Но при этом, поскольку время достаточно древнее, нет ещё какого-то единого инварианта космогонического В текстах упоминается много различных космогонических сюжетов, разные деятели, которые этим занимаются. Вот поэтому свести к чему-то одному здесь вряд ли возможно. В частности, акт творения может описываться или, по крайней мере, намекаться как разделение неба и земли и создание какой-то опоры между ними в промежуточном пространстве. Этим занимаются индра, варуна и другие.
[00:26:13] Когда мы говорим о тех далеких временах, то подразумевает сопоставление амхаса и урологи. Понятие хаоса и космоса, которое сейчас достаточно неразборчиво использую, может вводить в заблуждение, хотя отчасти это можно сопоставить с греческими аналогами, особенно хаос, но здесь еще оттенок чуть-чуть другой. В греческом понятии хаос там меньше, меньше элемента страдательности, скорее вышло такое беспорядочное, упорядоченное. А вот в амхасе там еще и понятие такой болезни, страдания, мучения, какого-то скученности, тесноты, то есть плохо в целом жить в Амхасе, хотя Асурам нравилось. Точно также с космосом тоже есть некоторые нюансы.
[00:27:13] Греческое понятие космос это не просто хорошо структурированный универсум, но это еще и красивое нечто, это украшенный космос. В таком космосе приятно эстетично жить. Этот момент украшенности в понятии отсутствует, там скорее делается акцент на широте, на просторности, где нет какой-то скученности, а значит, нету и страданий из-за того, что там все как-то именно на своих местах находится. И богов периодически молят избавить от Амхаса, Вишну Вселенная возникла из первоначального хаоса, в котором земля и небо были слиты воедино. Уделяют они внимание происхождению сущего из несущего, бытия из небытия, в частности в Гхарваведе, в 17-й книге, 19-й гимн, утверждается, что бытие основано на небытии.
[00:28:23] То, что произошло, основано на том, что произойдет, а то, что произошло, опирается то, что произошло. Бытие, небытие, прошлое, настоящее, будущее. Там же, вот в этой же книге говорится о том, что и бытие, и небытие существует в боге Скамбхе. Скамбха это персонификация мировой России, центрники, столб. Скамбха отождествляется в данном случае со знаменитым многоголовым многоглазым многоруким Пурушей, но при этом он в себя включает не только физическую вселенную, но и какие-то отвлеченные понятия, такие как тапас истину, месяцы, бытие и небытие тоже, причем небытие это высшая часть Скамхи.
[00:29:32] Бог Праджапати подчинен Скамхи, все вообще боги к нему относятся как ветви относятся к дереву. То есть сам факт того, что начинает такой своеобразный букв появляться, он не имел какого-то продолжения, впоследствии как-то вышел из употребления, это демонстрация развития ритуалистических настроений, потому что Скамха, по сути дела, это такой мировой ритуальный столп, который связан с практикой жертвоприношения. В ритуале это столп Юпа. К Юпе привязывается жертва, которая впоследствии убивается. Ну и связь с символикой Мирового Древа здесь отчетливо просматривается.
[00:30:14] Это центр бытия, место общения с богами и так далее. Космогонический смысл имеет описание сражения Индры и Вритры, главы. Глава богов это, соответственно, Индра, глава Асуров это Вритра, и Индра этого дракона побеждает, вызволяет заключенные в нем небесные Будды, и в итоге происходит обновление мира, и становится более свежим, ясным, чистым, как это в принципе должно быть всегда. Вот еще интересный момент это происхождение мира из единого начала, ЭКО. Это один из самых загадочных гимнов Ригведа, 10129.

<h2>Космогонические гимны: Насадия-сукта и Пуруша-сукта</h2> [00:31:11]

[Лектор]
[00:31:11] Он маленький, поэтому я его частично воспроизведу, включая санскритские, соответственно, цитаты 10129: Насад асин но сад аси тадани в наситраджо но в йома пару яд ким ал ах и вах ким ал ай вах уга касия шарман навха ким аси лаханам габхирам. Не было тогда несущего и не было сущего, говорится в гимне, не было ни пространства воздуха, ни неба над ним. Что двигалось чередой своей? Где, под чьей защитой? Что за вода тогда была?
[00:31:52] Глубокая бездна? Ну и дальше: На мритюр асид амы там на тархи, на ратрия ахна, асид пракетах, ан ин аватам свадхайя тат эка тасман дханйя на парах ким чанаса. Не было тогда ни смерти, ни бессмертия, не было признака дня или ночи. Нечто одно дышало, воздуха не колебля по своему закону, и не было ничего другого, кроме него. Мрак был вначале сокрыт мраком, всё это было неразличимой пучиной, возникающими прикровенной пустотой.
[00:32:32] Оно одно было силой жара. Вначале нашло на него желание, это было первым семенем мысли, по истечении сущего в несущее открыли мудрецы размышления, вопрошая в сердце и так далее. Всего здесь 7 строф достаточно туманных, и этот гимн какому-то этому единому богу стал потом впоследствии очень плодотворным для развития монистических настроений в Индии. То есть это такое первое явное упоминание о каком-то едином начале абсолютном боге, возможно, с которого всё возникло. Что это за бог, кто он такой непонятно, но, по крайней мере, это объясняет, в том числе, те различные пересечения богов по функциям, по родословным, по обликам, которые обретают понимание именно в свете такого рода гимна, потому что это все какие-то функции, части вот этого единого начала.
[00:33:43] Кроме того, появляется также и знаменитый гимн 10.10.90 в честь, описывающий жертвоприношение первого человека. Именно в связи с этим гимном упоминается впервые иерархия четырех ван, четырех сословий, которая появляется из разных частей тела Польши. Кроме того, из него уже формируется Вселенная, из него формируются основополагающие тексты, священные тексты тоже из него происходят. В каком-то смысле можно считать, что условно говоря, в зачаточном состоянии социальная философия начинает появляться в связи вот с этим гимном 1090. Очень важное понятие впоследствии тоже встречается в ведах это брахма.

<h2>Брахман в Ригведе: сакральная речь</h2> [00:34:45]

[Лектор]
[00:34:45] Есть этимологически он происходит от корня дых со значением расти, разрастаться, распухать. То есть, соответственно, брахман это тот, кто распух, разросся и так далее. Есть термин этот используется как некое общее обозначение религиозных текстов, составляющих Веды. Веды именно как собрание молитв в совокупности называются Брахтом. Но уже в Ригведе этот термин употребляется в более отвлеченном значении, как обозначении какой-то магической силы, которая заключается в слове какая-то таинственная сущность, пронизывающая вселенную.
[00:35:35] Например, в Ригведе 2.2 говорится: Мы, о Агни, молитвой хотим затмить людей. Молитвой, то есть брахманом. Прислушайся к Возносителю молитв. Молитва содержит какую-то мощную силу, и боги вынуждены к этому прислушиваться, соответственно, в результате рефлексии над такого рода эффектами у арий начинает складываться ощущение, что эта сила сама по себе действует, сама по себе существует, и вот это, собственно, источник последующего взлета вот этого понятия вплоть до абсолютного начала всего бытия. В дальнейшем дальше развивается, Брахман воспринимается как высшая сущность, которая лежит в основе мироздания.
[00:36:36] Но есть также попытки персонифицировать Брахмана как некое божество, и утверждается, что все боги заключены в нем, как коровы заключены в коронке. Такая вот трактовка существования мира в боге, что мы встречаем в Бхагвалдгите также и других текстах это панантеизм, так это можно охарактеризовать такую религиозную позицию, и зачатки, как видите, мы уже в этих текстах встречаем. Опять же, конечно, да, персонификация брахмана как божества. Большое значение, поскольку речь идет о ритуалистике, о жертвах, жертва всегда сопровождается какими-то заклинаниями, молитвами, поэтому священная речь становится исключительно важна в этот период. На четыре четверти размеренно речь, их знают мудрые брахманы, Три тайны сложные четверти они не пускают вход, на четвертой четверти речи говорят люди.

<h3>Сакральность языка и бог Кама</h3> [00:37:51]

[Лектор]
[00:37:51] Язык сокрален, и он настолько важен и таинственен, что большая часть, 75% вообще всяких слов, не используются. То ли потому, что они исключительно эротичные, то ли потому, что людям недоступно их понимание. Так или иначе, язык это такой своеобразный айсберг, который только верхнюю часть мы знаем, а более глубинные слои о них можно только догадываться. Кроме того, другие появляются агенты действия, чуть раньше я говорил про желания, там за счет определения речи, конечно, очень важно. То есть небольшой гимн, где речь выведена как исключительно сильная мощная богиня, без которой боги остальные просто не в состоянии существовать, и, соответственно, по принципу бинатеизма она там выведена как самая-самая крутая.
[00:39:07] Товарищее начало может быть разным, например, бог Кама, который впоследствии становится таким очень известным в индуизме, он встречается вот в этом гимне, загадочном гимне единого начала 10129 как желание, то есть там он ещё не обозначен как конкретный бог, но так или иначе уже слово желание кама уже используется. Желание как первое семя мысли. Ну и еще идея времени возникает как движущее начало сущего и твадхарваведи мы видим, так что впоследствии разные концепции, связанные со временем, калавада течение времени или кала-чакра колесо времени в индийских системах начинают разворачиваться. Вот, ну и конечно, упомяну также понятие прана, космическое дыхание, которое может быть понято и на микроуровне отдельно взятых существ, которые соответственно дышат, так и на уровне макромира, потому что это дыхание, которое испускает этот вот Пурша богочеловек при своем жертвоприношении, и оно разливается по всему свету, по всей Вселенной. Уже есть некоторые представления о том, что нас ждет после смерти.

<h2>Посмертие в Ригведе: похоронные гимны и судьба духа</h2> [00:40:54]

[Лектор]
[00:40:54] Несколько похоронных гимнов мы встречаем в Прикведе. Ступай к матери своей земле, раскройся земля, не причинив ему зла, прими его приветливо и мирно. Это гимн 10.10.18, то есть можно это представить так, что существовало погребение в земле на тот момент, в отличие от нынешней кремации, но это может быть понято и по-другому, что это захоранивается урна с прахом сожженного мертвеца. Погребальный огонь тоже часто упоминается Не сжигай его, не уничтожай его кожу и тело. Когда ты его приготовишь, то есть Огня, пошли его к предкам.
[00:41:41] Смерть разрушает тело, но не разрушает душу. Душа после смерти отделяется от тела в бессознательном состоянии, но при этом еще нет такой популярной идеи, такой как переселение душ. Переселение душ это уже эпоха Упанишат, там это начинает разворачиваться уже более подробно, хотя какие-то намеки, наверное, уже есть прообразы. Например, на солнце пусть идет твой глаз, а ветер дыхание, ветер дыхание, иди на небо и в землю, как положено, или иди в воды, если там тебе люба, костями укрепись в растениях, костями укрепись в растениях. Есть жизненные силы начинают просто распадаться по разным инстанциям, и от человека ничего не остается.
[00:42:38] Ну а дух, конечно, остается, он уходит в Царство Вечного Света по тропе, которая была проложена предками, и они там пируют на высших небесах под главенством ямы. Ступай, ступай по этим древним путям, говорится в одном из гимнов, где прошли до нас предки, ты увидишь двоих блаженных властителей яму и варун. Есть они тут еще в связке упоминаются, и впоследствии, когда образ вараны тут к ней, а яма, наоборот, становится более ярким, яма перехватывает вот эту повестку справедливости посмертного воздаяния от варуны. Там все радуются, веселятся, пируют, там струятся воды, которые исполняют все желания. В общем, такая блаженная жизнь материальных радостей описывается в верах.
[00:43:43] Ад при этом не описывается отчетливо только в одном гимне 10:152 упоминается глухо какая-то подземная тьма, куда низвергается враг почитателя Индры. Уничтожь, о Индра, тех, кто нас презирает, не повергни нападающих на нас, кто нам угрожает, отправь того в нижний мрак. Или это бездна, куда низвергаются демоны и грешники. При этом путь богов и путь предков друг от друга отличается. Вообще боги бессмертны, в отличие от мартия, то есть людей.
[00:44:29] Поэтому это главный такой водораздел, который отличает одних от других, поэтому люди, конечно, жаждут получить то же самое, что и боги, они мечтают тоже стать бессмертными. Идеал освобождения на тот момент еще не существовало, это придет позже, не без влияния буддизма. Да, дело освобождения в самых больших отсутствиях. Вот, собственно, такова философия в бедах, и сейчас мы отправимся дальше уже по нашей хронологической тропе после индийской эпохи, которая связана с четырьмя бедами, то есть это 15-9 века, десятый девятый, наступает эпоха брахманизма, которая длится примерно 600-700 лет, где-то ориентировочно с восьмого по вторую до новой эры, названа так по имени брахманов жрецов и брахман текстов, комментирующих самхит, то есть это поствидийское время характеризуется заметным увеличением интереса к ритуалистике. В Индии ритуал становится таким очень плодотворным трамплином для того, чтобы развивались различные научные области, различные философские системы, по крайней мере, профилософские, возникали бы йогические и аскетические движения.

<h2>Ягья: жертвоприношение как фокус коммуникации</h2> [00:46:09]

[Лектор]
[00:46:09] Большое значение очень приобретает здесь понятие жертвы, ячня, которое оказывается таким вот, ну что ли, фокусом всех возможных коммуникаций, всех возможных смыслов, которые существуют во Вселенной. На жертве все основывается, по жертве все стоит, с жертвой можно все уничтожить, с помощью жертвы можно мир познать и так далее, и так далее. Жертва такая универсальная отмычка и способ решения всех вопросов. Разумеется, индийцы размышляли над символикой и эффектами жертвы, ритуал это, естественно, жертвенный ритуал, В частности, сам факт роста такого замечательного бога, как Праджапати, это связано как раз с развитием ритуалистики. Праджапати бог, который олицетворяет собой жертвоприношение, он сам себя самому себе принес в жертву.
[00:47:33] Не спрашивайте, как это получилось, но это точно с точки зрения тогдашних людей происходило. Вот ритуалов становится достаточно много, они разные, они классифицируются по-разному, в частности, на официальное деление было и на домашние ритуалы, При этом ритуалы могли быть как внешние, связанные с растительными и животными подношениями, так и внутренними, то есть когда какой-либо жрец прокручивал ритуальные действия в своем воображении. И вот на этом фоне как раз вот помните эту форму я э вам ведом, которая представляет собой как раз-таки вот эту жертвенную формулу в подношение знания. Человек как бы жертвует священным знанием для того, чтобы почтить божество. Эта интериоизация ритуала вызвала дальнейший рост интереса к философии, к наукам и к йоге тоже, потому что йога она во многом развивалась как практика внутренней визуализации.

<h2>Брахманы: ритуализм, специализация и диалектика</h2> [00:48:59]

[Лектор]
[00:48:59] Дальше. В этот период мы замечаем такую тенденцию к профессионализму области знания. Происходит специализация знания, и чем дальше разворачиваются события индийской духовности, тем таких дисциплин становится больше. Например, что сюда входит? Сюда входит там тройственное знание Тисро Видяга, то есть три веды.
[00:49:32] Наиболее частные дисциплины, в частности, толкование гимнов Атхарва Ангерса, то есть знание Атхарваведы, изложение Амуша Санари, и Техаса Пурана, то есть знание традиционных мифов и легенд, упанишад знание исторических произведений, тайных поучений. А также знание почитания предков, наукоуправления, фонетика, стихосложение, знание о змеях, даже есть сарпа, видья, сутры и так далее. То есть овладение всеми этими дисциплинами требовало специального обучения. Многие из них объединяются в какие-то целые курсы даже, которые вели и соответствующие специалисты. Среди этих дисциплин была также экзегетика и искусство полемики Ваку Вакья, то есть умение задавать вопросы и отвечать на них, то есть такая древняя праторика брахманистская, тогда же появляется этимология нерукто и другие дисциплины.

<h3>Мировоззрение ритуаловеда</h3> [00:50:46]

[Лектор]
[00:50:46] Как говорится в ритуале то совершенно, что совершенно по форме, по форме. Под этим девизом складывается мировоззрение ритуаловеда и, в принципе, любого эрудита, то есть этот фактор развития индийской культуры, он окажется достаточно важным впоследствии индийского теоретического менталитета. Критерий совершенного по форме начинает определять склонность индийского ученого, условно языковеда, правоведа, театроведа, философа к построению каких-то многоступенчатых классификационных моделей, где интерес к самому процессу классифицирования зачастую больше проявлен, чем интерес к тому, что классифицируется. Тот же критерий совершенства по форме определит еще и аргументацию в дискуссии с оппонентом и сами принципы построения философских сочинений в классическом видео. Наиболее частый прецедент следующий.
[00:52:10] Есть оппонент выдвигает какой-то положительный вариант решения вопросов, а составитель текста, который выступает от лица той или иной греческой школы, он опровергает этот вариант. То есть один говорит А, а другой, соответственно, не А. Или наоборот, оппонент выступает с отрицательным решением, а составитель текста и его коллеги обосновывать возможность положительного решения. В любом случае, работают уже сложившиеся формулы отвержения чьего-то мнения, которые ко времени создания брахманистских онтологий уже, устоялись. Эти типы аргументации тоже достаточно разные.
[00:52:57] Наиболее частый аргумент это идентификация, которая носит зачастую магия ассоциативный характер. Например, при решении вопроса, какие стихотворные размеры должны образовывать мантру, сопровождающую обряд с ритуальной чашей, исходит из того, что чаша это речь и дыхание, а предложение поменять чаши местами отвергается, потому что они суть жизненное дыхание, и поступает так, жрец может эти дыхания разрушить. Или другой способ аргументации от мифа. Решается вопрос надо ли возжигать священные огни при созвездии Плея. Учитывается то обстоятельство, что когда-то эти созвездия были супругами семи риши, то есть это олицетворение большой медведицы, и при этом они не могли вступить в свои соединения друг с другом, потому что их партнеры восходят на востоке, тогда как те восходят на севере, то есть в разных местах неба.

<h3>Полемика и зарождение диалектики</h3> [00:54:07]

[Лектор]
[00:54:07] Эти виды полемических доводов образовывали среду зарождения первых опытов диалектики в индийской культуре. Диалектика как искусство споров, опровержения оппонентов для выведения какого-то результата. Кроме того, уже мы встречаем здесь опыты комментирования ведийских текстов и какие-то игры в определение, дефиниции, мы составили какие-то поля будущих занятий аналитикой. Принципиально важным достижением этих вот ритуалистов стало признание, формирование подходов к построению критериев истины как универсальных суждений. Истина как универсальное суждение, которое обеспечивает возможность верификации любого решения, любой частной проблемы.
[00:55:16] Ну и к самой формулировке такой таких критериев вела сама практика дискуссий, экспансия полемистов в самые разные области ритуального знания. Так что есть такая вот, в частности, позиция у некоторых рондологов о том, что философия как раз Индии родилась вот из этих диспутов, Это точка зрения Владимира Шухина, в частности. То есть он идет против подавляющего большинства, которое считает, что именно в Панишадах надо искать такой настоящий исток индийской мысли. А вот он считает, что надо это делать раньше, потому что вот аналитика и диалектика присутствовала уже в брахманах, а у Панишады что-то не то. Вот спорный момент.

<h2>Упанишады: название, Веданта и герои текстов</h2> [00:56:06]

[Лектор]
[00:56:06] Как раз сейчас мы добрались до Панишад, нам остался еще часик. Вы, кстати, по ходу дела можете задавать мне вопросы, но я все равно отвечать на них буду потом, в конце, а здесь можете кидать мне в чат. Итак, Чрезвычайно важный текст. Само это слово упанишат буквально означает знание или тайное знание, историческое знание. Впоследствии появляется значение сидения у ног наставника, какое-то приближение, здесь уже смещается акцент содержания этого термина, который имеет отношение к доктринальным вопросам, скорее к самой ситуации образовательного процесса, когда гул условный, он преподает ученику какие-то наставления, какие-то поучения.

<h3>Этимология слова «упанишада», Веданта и Шанкара</h3> [00:57:07]

[Лектор]
[00:57:07] Шанкар, который откомментировал 10 упадишад в свое время, он утверждал, что это слово можно перевести как разрушение уз неведения, трактовать этот термин разрушение уз неведения. Под рубрикой Упанишад существует огромное количество произведений, но большая их часть это, в принципе, не экономические Упанишады, поэтому их отнесение к упанишадам достаточно условно. Подавляющее создано уже после новой эры, только совсем немногие из них создаются именно в тот период, который я отмечаю, в период брахманизма, то есть до конца старой эры. Все они составляют до XVII века, и таким своеобразным подведением итогов является Муктика Упанишада, текст XVIII века, в котором беседует Рама с Хануманом, если не ошибаюсь, и там они перечисляют 108 панишад. Вот это число 108 стало таким вот, наверное, сакральным в этом списке панишад, хотя в реальности, конечно, текстов гораздо больше.
[00:58:32] Кроме того, Панишады называются еще Веданта, то есть буквально завершение век, и вот такое слово, оно стало впоследствии тоже очень известным, потому что известная философская школа, она взяла на вооружение как раз этот термин и тем провела бесспорную для себя связь между ее настоящим и вот этим древним прошлым, которое было связано с Упанишатом. Но этого вопроса мы еще будем касаться, когда доберемся до веданта. Здесь вот такой небольшой список основных Упанишат, на которых тоже мы будем опираться, с тем чтобы говорить о философии упанишата, то есть самое древнее это Брихадаранья Кайчхан Доугян, тексты где-то 7-6 века до новой эры, еще очень старые, и тетерии, айтаре, кауши такие, тена, вот вот вообще в целом все шесть первых упанишат они еще созданы в добуддийский период, то есть это самые старые упанишады с 7 где-то до 5 века, потом начинается влияние буддизма, который да и иша еще конечно иша тоже старый текст, на катху оказывает влияние муниизм шита шва тару шита шва тару паниша да и другие вот эти все сокращения яв с в эрв это ява это джимведа, СВ самоведа, рв Ригведа и дальше от Харувии, то есть все упанишады формально принадлежат какой-либо самките через брахман, хотя это не означает, конечно, что они непременно должны поддерживать тему, которая разрабатывается в самфити, но тем не менее связь какая-то может быть прослижена.
[01:00:38] В текстах у Панишан большое количество действующих лиц, и вот мы встречаем таких героев, как Бежня Валки, очень популярный философ Панишановский Шандилья, Джанека, который в основном выступает как столько как мудрец, как строитель диспутов. Удала Кааруни, Аджата Шатру, Сатикама Джамала и так далее. То есть это, возможно, какие-то исторические имена, причем среди них есть не только брахманы вроде и кшатры, джанака, аджата шатру. Вот есть и совершенно безродные существа например Сатьякама Джабала бедняк Райква вот есть и женщины Гарги Мальтрейи то есть контингент достаточно разношерстный, есть не только сплошные брахманы-мужчины, но и есть другие персонажи. Вот это лишний раз показывает, что тексты упанишат, хотя они относятся, конечно, к парадоксальной брахманской традиции, они скорее делают акцент на познании, на знании.
[01:01:53] Носитель знания здесь оказывается не столь важен, как само знание. Вальтер Рубен, известный немецкий эндолог, произвел скрупулезный подсчет и накопал аж 109 философов и помешал. Ну, собственно, о чем учит Упанишад? Конечно, следует отметить, что Упанишады, они не создавались как некая единая целостность изначально, то есть они преследовали другие цели, они скорее выражали интересы тех или иных групп брахманов или шатрия, но не стремились соединиться с другими панишадами в каком-то симбиозе, симфонии. Это уже впоследствии, уже после того как появляется веданта, упанишады стали рассматриваться как единую диверсию, но вначале это было не так.

<h2>Брахман в Упанишадах</h2> [01:02:58]

[Лектор]
[01:02:58] Не менее, вот разворачиваются важные понятия, которых частично в частности, понятия брахмана. Еще больше он развивается по сравнению со своим ведийским прошлым. То есть брахман это не просто священное слово, но и это божественная сущность, нечто такое, что существует изначально, в начале всех вещей. То есть о нем говорят как о Брахме Перворождённом, у которого есть такая вот космогоническая функция происхождения мира. В конечном счёте Брахман начинает пониматься у Панишала как первооснова, как первопричина всего сущего, как мировая душа.
[01:03:44] Я это беру в кавычках, потому что само понятие мировой души это скорее западная философия. В Индии такого не было, но плюс-минус это можно сопоставить, наверное. То есть это абсолютное начало, это его называют действительным еще сад или сад ям, а однажды его даже называют действительное действительно во, то есть и действительно, извините за тавтологию, брахман оказывается действителен по сравнению со всеми другими вещами и явлениями. В одной из упанишат Брихадраньяки встречается учение о двух образах брахмана. Один из этих образов воплощённый, а другой не воплощённый.
[01:04:35] Воплощённый это смертный, неподвижный, существующий, и его сущность Солнце, потому что Солнце сущность существующего. А второй, не воплощённый, бессмертный, двигающийся, истинный, его сущность поруша в диске Солнца, потому что он сущность истинного. То есть воплощенный брахман представляет собой манифестацию невоплощенного, то есть это как такое начало, которое уже не такой запредельный прецедент, брахман воплощенный, а вот какая-то сущность, находящаяся в отдельных вещах. Кроме того, Брахман может обозначать не только сущность всего сущего, но и сущность конкретных вещей. Кроме того, он может отождествляться с какими-то отдельными явлениями, с речью, с разумом, с волей, с пищей, с водой и так далее.
[01:05:34] То есть брахманом, в принципе, можно назвать любую категорию или явление, которое воспринимается как абсолютное. А если почитать эту категорию как абсолютную или брахмана, то это ведет к приобретению качеств, благ или миров, связанных с данной категорией. Например, тот, кто почитает пространство как брахмана, поистине достигает пространных миров, сияющих, неограниченных, широко раскинувшихся, говорит Шхан Доги. Такие заявления для упанишад характерны они говорят о возможности того, что субъект может изменить свой онтологический статус с помощью знания тех или иных категорий. Высшее знание, конечно же, это знание брахмана или атмана, и в силу того, что брахман рождествен атману, то можно для человека стать брахманом большую букву.
[01:06:37] Кроме того, Брахман можно также отнести к некоему миру. Допустим, упоминается сияющий мир Брахмана, Брахмолока. Достижение этого мира, соответственно, аналогично достижению Атмана. Кроме того, брахман отождествляется с сословием брахмана, и потом творит другие сословия, после того как создал вот это сословие, для него это важно. Теперь что касается Атмана тоже очень важная позиция, чрезвычайно важна не только для упаниша, но и в принципе для индийской мысли.
[01:07:22] Мысль мы будем с ним сталкиваться много раз в дальнейшем. Вот, то есть Идея праны появляется, хотя она появляется еще раньше, еще в Ведах, но в Упанишадах, она расцветает окончательно, обозначает некую жизненную силу, причем преимущественно силу дыхания, Уже в брахманах есть представление о главенстве дыхания над другими силами. Из наблюдения за человеком во время сна возникает идея о том, что когда человек спит, голос его уходит в дыхание, в дыхание уходит зрение, мысль и слух, когда человек пробуждается, то они возникают сами из его же дыхания, снова восстанавливается. Ну и есть разные притчи, которые показывают, что дыхание это самое такое самое главное жизненная сила. Вот слово atman от корня down дышать в Ригведе означает просто ветер.

<h2>Атман: природа и определения</h2> [01:08:33]

[Лектор]
[01:08:33] Концепция, правда, atman как какой-то мировой души прослеживают уже в гимнах от Харбови. Понятие Атмана тоже связано с дыханием, хотя не тождественно правильно. Атман не столько дыхание, сколько душа. Душа в противовес всему телесному, чувственному, включая собственное тело индивида. Прана в этом смысле это только один из аспектов Атмана, жадетворное начало.
[01:09:08] Как говорит Кауши таки Упанишада, пока в этом теле пребывает дыхание, до той поры пребывает и жизнь, в этой жизни. И в итерии брахмана Атман уже отождествляется с брахманом, Окончательно эта идея утверждается в Упанишалах. Воистину, все это брахман. Воистину, человек состоит из намерения. Какое намерение имеет человек в этом мире, таким он становится, уйдя из жизни.
[01:09:37] Пусть же он исполняет свое намерение. Состоящий из разума, чье тело жизненное дыхание, чей образ свет, чье решение истина, чья сущность пространство, содержащий в себе все деяния, все желания, все запахи, все вкусы, охватывающий все сущее, безгласный, безразличный. Вот мой Атман в сердце, меньше, чем зерно риса, чем зерно ячменя, чем горчичное семя, чем просяное зерно, тем ядро просяного зерна. Вот мой Атман в сердце больше, чем земля, больше, чем воздушное пространство, больше, чем небо, больше, чем все эти миры, содержащий в себе деяния, все желания, все запахи, все вкусы, охватывающий все сущее, безгласный, безразличный. Вот мой Атман в сердце это брахман, это брахман.

<h3>Яджнявалкья: невозможность положительного определения атмана</h3> [01:10:29]

[Лектор]
[01:10:29] Об этом говорит Чандрог Юпанишар. Виджнявалке один из, соответственно, мыслителей понишату, он утверждает невозможность позитивного определения атмана посредством каких-то положительных характеристик, только нети, нети, не то, не то такая апофатика применительно к Атману только и возможна. Позитивное познание невозможно, потому что оно предполагает двойственность, которая противостоит единственной реальности познающего духа, ибо как говорит Брихадраньяка Панишада, где есть что-либо подобное двойственности, там один видит другого, там один обоняет другого, там один вкушает другого, один говорит другому, один слышит другого, один познает другого, но когда все для него стало атманом, то как и кого сможет он видеть, как и кого сможет он обонять, как и кого сможет он вкушать и так далее. Он, этот атман, определяется так: не это, не это, то есть не это, не это. Он непостижим, ибо не постигается, неразрушим, ибо не разрушается, не прикрепляем, ибо не прикрепляется, не связан, не колеблется, не терпит зла.
[01:11:57] Атман лишен зла, свободен от старости, от смерти, от печали, от голода, от жажды. Чье желание истина, чья воля истина. Будучи таким чистой самостью или духом, Атман связан с чистым восприятием, распознанием, мышлением. Так объясняет природу Атмана внутри всего. Ты не можешь воспринимать воспринимающего, не можешь знать знающего, не можешь мыслить мыслящего.
[01:12:32] Поэтому Атман бескачественен, подвержен страданию, тогда как все остальное страданию подвержен. При этом он может в других текстах быть отличным от познания, потому что он считается внутренним правителем познания вот он может служить одушевленным первоначалом которое сотворил этот мир вначале был только Атман, и первым делом он произносит: Я есмь, я есмь. Затем он делит себя на мужчину и на женщину, сочетание которых в принципе происходит. То есть получается, что Атман первоначально был андрогеном, а после сотворения существ оказывается, что все это было тогда неразличимо, и Атман стал различать себя по имени и по образу. Достижение Атмана ведет к свободе.
[01:13:36] Тот, кто достигает Атмана, тот во всех мирах способен действовать, как пожелает. Он также может отождествляться, как пишет Чхан Догги, с неким градом брахмана, городом брахмана, в котором заключены все желания. То есть, судя по разным отрывкам из древних упанишат, достижение Атман не предполагает отречения от желаний, а скорее достижение неких истинных желаний. Как говорит к чему он не стремится, какой предмет желания не желает, по одной его воле тот встает перед ним. Это, соответственно, говорится о человеке, который достигает атмана.

<h3>Теистические тенденции и тождество Брахман–Атман</h3> [01:14:18]

[Лектор]
[01:14:18] Уже в постбуддистское время возникают какие-то теистические настроения. В Читташватару Пагнишаде описывается бог Рудра как высший абсолют, единый бог, который владеет всеми мирами, творец мира и существо, которое свертывает все миры в конце времен, он имеет повсюду глаз и повсюду лицо. Это всеобщий владыка, великий мудрец, который породил в начале золотой зародыш. Этим пурушей наполнен весь этот мир. Атман еще часто называют пурушей, то есть слово пуруша буквально означает человек, мужчина, субъект какой-то.
[01:15:07] Когда Атмана ассоциируют с Полушей, хотят подчеркнуть, что это какая-то самая квинтэссенция сущности, какой-то субъект чего-то. А сам по себе дух, душа, самость, вообще значений Атмана в Пунишадах полным-полно. Вот теистические тенденции прослеживаются, в частности, еще в таких выражениях. Брехадраньяки это еще до буддизма был на самом деле. Шакалья стал спрашивать его, в Нижневалке, сколько существует богов?
[01:15:55] Он ответил, согласно предписанию, столько, сколько упомянуто в этом гимне три и три сотни и три и три тысячи, то есть три тысячи триста тридцать три. Так, сколько же в действительности Богов в Южной Валке? Шесть. Так, сколько же в действительности? Три.
[01:16:23] Вопрос повторяется, каждый раз разный. Три, два, один с половиной последний вопрос. Так сказал тот, сколько же в действительности богов в еджнеалке? Один. То есть начал с более чем 3000 богов и пришел, в конечном счете, к одному богу, из которого все это формируется.
[01:16:46] То есть, иными словами, брахман, то начало, о котором мы с вами говорили, он может быть понят и просто как некая абстрактная, безличная инстанция, в которой сложно как-то взаимодействовать, он как абсолют, он от всего отъединён, а с другой стороны, он может быть представлен как божество, высший бог, с которым нужно и можно молиться, устанавливать с ним какие-то внутренние связи. Вот это то, что касается высшего начала. Дальше судьба человека. То есть это дальнейшее развитие учение об Атмане, то есть раннее изложение учения о карме, такой целенаправленной деятельности, которая обусловлена наклонностями, приносит плоды в данные и последующей жизни человека, то есть такой нравственный закон встречается уже в третьей главе Берха-Даранеки в диалоге о Тарабхаге и ежнявалке. Все того же ежнявалки сказал: Когда речь этого умершего человека входит в огонь, дыхание в ветер, глаз в солнце, разум в луну, ухо в страны света, тело в землю, атман пространство, волоски на тело в травы, волосы на голове в деревья, кровь и семя попадает в воду.
[01:18:20] Где находится тогда этот человек? Вот он распался по кусочкам, разлетелся по всяким стихиям, а где сам человек? Он приезжал к и сказал: Артафхага, дорогой, возьми мою руку, мы одни узнаем это, не надо нам говорить об этом на людях. Подчеркивается непубличный характер такого учения. И отойдя, они повели беседу, и когда они говорили, то говорили о деянии.

<h2>Карма и переселение душ</h2> [01:18:47]

[Лектор]
[01:18:47] Деяние это карма. Когда восхваляли, то восхваляли деяния, поистине человек становится добрым от доброго деяния, дурным от дурного деяния. Деяние вот что остается от человека после того, как он умирает и тело его растворяется в стихиях. Кто как действует, как действует, кто как себя ведет, таким он и бывает. Делающий доброе бывает добрым, делающий дурное бывает дурным.
[01:19:18] Каковы бывает его желание, такова бывает воля, какого бывает воля, деяние он и делает, такого удела он и достигает. Так что о карме уже речь идет в ранних упадишахах. В другом месте говорится, что когда человек умирает, конец его сердца начинает светиться, и с этим светом атом выходит наружу через глаз, через голову, через другие части тела. Когда он выходит, за ним устремляется жизненное дыхание. Когда выходит жизненное дыхание, за ним выходят все жизненные силы, он становится познанием, он следует за познанием.
[01:20:01] Тогда им овладевают знания, деяния и прежний опыт. Подобно тому, как гусеницы, достигнув конца блинки и приблизившись к другой блинке, подтягивается к ней, так этот атман, отбросив это тело, рассеяв незнание и приблизившись к другому телу, подтягивается к нему. Какие загробные пути существуют с точки зрения уменьшения? То есть есть два пути после смерти путь богов и путь предков, в частности это излагается в Чхандоги Упаниша, в пятой главе, путь предков после смерти, человек поднимается из погребального костра и потом возвращаться снова в сансару. Само слово сансара не сразу возникает, это уже буддийский концепт, а путь богов это уже такой окончательный уход и обратно в мир такой человек уже не является, не происходит.

<h3>Два пути: путь богов и путь предков</h3> [01:21:12]

[Лектор]
[01:21:12] Вот оба пути проходят через Луну, как говорит Каруши, таки Панишада, все те, кто поистине уходит из этого мира, идут к Луне, благодаря их пранам набухает она в первую половину месяца, а во вторую половину месяца вновь их порождает. Поистине, Луна это врата небесного мира, кто правильно ей отвечает, того она отпускает, а того, кто ей не отвечает, она изливает в этот мир виде дождя. Тот возрождается в этом мире в облике червя или в облике комара или в облике птицы, тигра, льва, рыбы, носорога или человека, или в облике какого-то другого сообраза со своими поступками, сообраза со своими знаниями. Там говорится, что Луна спрашивает вообще у субъекта, кто ты? Тот, кто отвечает правильно, того она пропускает, он идет по пути богов.
[01:22:15] Кто отвечает неправильно, того она задерживает, он идет по пути предков. Правильный ответ: Я есмь ты, я есмь ты. Так что на всякий случай запомните, мало ли, с тоной придет появиться. На этом слайде такая краткая схема, как происходит путь богов и путь предков, исходя из пламени, из погибального костра. Индивид поднимается в пламя, потом проходит в день, светлую половину месяца, в полугодие растущего солнца и так далее, и так далее, попадает в миры Брахма, то есть соединяется с Брахмом, а в путь предков, то есть он идет от погибального костра до и потом возвращается обратно.
[01:23:02] Здесь вот кое-какие схемы тут варьируются, там приходроники немножко отличаются, но плюс-минус они в общем-то совпадают. Вот так происходит круговорот веществ в природе. Вот, но почему, собственно говоря, люди совершают эти поступки, они совершают благодаря неведению. То есть люди не знают то, что они по своей сути апманы, и поэтому ведут себя так, как будто бы они телесные существа, а не духовные существа. И поэтому видение порождает какие-то желания, неправильные желания творят соответствующие поступки, поступки имеют соответствующие результаты, и в итоге существо рождается снова, снова и снова.
[01:24:07] Вот этот момент, который в ранних упанишанах не был так остро воспринят, он какую-то нотку остроты, болезненности даже в чем-то, это было через буддизм воспринято индуистами, и вот именно от них пришла концепция самсары, то есть совокупности рождений и смертей индивида. В этом смысле у каждого из нас своя личная сансара, и в совокупности все сансары отдельно взятых существ они образуют такую гигантскую общую сансару, совпадающую с очертаниями Вселенной. Есть ещё одна важная концепция, да, собственно, Авидья порождает карму, карма порождает сансару. Следует отличать карму от ну и сансару тоже от такой важной концепции, которая несет в себе чего-то фундаментально страшного это Пунар Джанман, Пунар Джанман, то есть повторное рождение или реинкарнация, Собственно, у Наджама похожа на сансару, но здесь нет нотки трагичности и безысходности, это просто, ну еще разок, существо родилось. Вот каким именно оно родилось здесь не указывается, просто сам факт рождения представлен.

<h2>Мокша: освобождение в Упанишадах</h2> [01:25:44]

[Лектор]
[01:25:44] Дальше. Панишаны не дают каких-то четких объяснений, как следует освобождаться, вообще сам концепт освобождения, хотя слово мокти в разных своих вариантах представлено в Панишанах очень много раз, там десятки всяких раз можно выделить, тем не менее, всё-таки как именно достичь освобождения, чётких рецептов не даётся. Ну, в частности, можно читать разные упоминания на этот счёт, вроде великого речения таттвам аси, то ты есть, которая связывает индивидуальный атман со вселенским брахманом, либо же это йога, либо же это аскетизм, просто выполнение каких-то добродительных поступков. Так или иначе концепция мокши или ногти начинает мыслителю помешать волновать вполне, то есть к этому стремятся, и вот этот идеал он вытесняет предыдущий идеал, связанный с амритой, с бессмертием. Мокша вытесняет амриту, и кроме того, Панишады следует также считать текстами психологическими, потому что там впервые встречается упоминания четырех состояний сознания, в самых ранних Панишадах, правда, было три бодрствования, сон со сновидениями, сон без сновидений, но не ассоциировать именно с состоянием Атмана, но и в более позднее время добавляются так называемые турия четвёртая, она же чатурдха, то есть высшее состояние сознания, которое только в принципе возможно для индивида, состояние близкое пониманию с состоянием самадхи, вот и оно как бы вбирает в себя все предыдущие и в то же время их преодолевает.
[01:28:00] Я вижу, что вы тут вопросы задаете, сейчас я их позже отвечу. В общем, мы видим, что Упанишады это очень важная ступень в развитии индийской мысли, где вот протофилософия индийская уже достигается вот такого классического образца, и фактически мы видим, что именно здесь можно найти такой тоже начальный этап существования индийской философии. То есть все ключевые понятия здесь уже отмечаются здесь есть и карма, и авидья, сансары атман брахман естественно карка карма а в общем многие другие то есть даже если упанишады не впервые используют этот термин, может быть они уже были раньше, тем не менее, или иначе эти термины здесь приобретают свой классический вид и затем они начинают активно муссироваться, использоваться в более развитых классических философских системах, поэтому роль, конечно, помешает в развитии философского дискурса чрезвычайно велика, величайно велика. Дальше. Я постараюсь, конечно, успеть с гида.
[01:29:55] Эта тема такая довольно масштабная. Если я не успею, я, наверное, все-таки перенесу на следующий раз, я попробую. Потому что без гида сложно обойтись, это чрезвычайно значимое произведение, и здесь, разумеется, мы встречаем множество религиозно-философских идей. Хотя вот конкретно, скажем так, дальше подвести под Гиту не представляется возможным, потому что там какая сборная салянка? Ну, это естественно, поскольку ранний текст.

<h2>Бхагавад-гита: контекст, природа текста и три пути</h2> [01:30:28]

[Лектор]
[01:30:28] Итак, Бхагават Гита песнь Господня, песнь Господа. Формально Гита входит в состав Махабхара, в шестую книгу, но в принципе вполне успешно циркулирует самостоятельно и является объектом вдохновения, комментирования в течение многих столетий в Индии. Это один из самых знаковых текстов индийской духовной традиции в целом. В Махагуате это относится к традиции смрити. Это не шрути, это смрити.
[01:31:04] В этой связи хотел бы еще раз напомнить, что смрити не является ведическим текстом. Это текст хотя и значимый, крайне важный, но все-таки это не ведийский, поэтому уверение современных вайшнавских гул и около вайшнавских, это ведический текст, но скорее такое стремление представить ведическое как такое универсальное парадигмальное направление в Индии в принципе, то есть для них все то, что не ведическое, уже, так сказать, что-то недостойное упоминания, а то, что Важное, уважаемое, знаменитое это обязательно ведическое, но это не так, конечно же. В Кагаланте 18 книг и больше 700 строф, текст принципе небольшой, в каждой книге, в каждой главе примерно где-то по 40 тиручных строф и составлялся этот текст в конце старой эры, в начале новой эры, обрел далеко не сразу, он был заметен разве что только после Шанкара, который первый комментарий на Агиту создал. Ну и достаточно органично он туда вставлен, потому что, несмотря на то, что сам диалог Арджуны и Кришны не имеет прямого отношения к сюжету, это там другие какие-то темы обсуждаются, тем не менее все равно выглядит вполне органично, потому что вот битва вот-вот начнется и персонажи, которые известны в других частях Махабхарт здесь также показываются. В этой песне Господней мы встречаем депрессирующего Арджина, который не хочет воевать, потому что на той стороне находятся его друзья, его родственники, пролитие крови, в его понятиях означает попадание в ад.

<h3>Кришна убеждает Арджуну: философия долга</h3> [01:33:25]

[Лектор]
[01:33:25] В принципе, с точки зрения тогдашних стандартов так оно и было, поверь, такое поверье. И Кришна его убеждает все-таки браться за оружие, в этой связи разворачивается философская проповедь вокруг темы души, темы окружающего мира, темы высшего начала, а также путей, которые к этому началу могут привести. Как именно представляется Бог и мир с точки зрения? Есть божество Бхагалан представляет собой только абсолютно всеобъемлющую реальность, как говорится в тексте, безначален Высший Брахман, он не определяется никак сущее, никак не сущее. Вот это эхом аукается тот самый древний гимн, посвященный Экле в Ригведе, который тоже существовал, как бы не существуя.
[01:34:35] Он пребывает во всем, в сердце каждого, в сердце каждого. Это тонкая сущность мира, то есть он одновременно и трансцендентен, то есть он над миром находится и он в то же время имманенен, то есть внутри мира пребывает. Под моим наблюдением природа происходит подвижная и неподвижная, по этой причине вращается преходящий мир, то есть здесь четко заявлено, что все, в мире происходит, оно происходит не просто так, оно под присмотром вот этого высшего бога. И вот это вращение мира оно осуществляется благодаря божественной силе, благодаря майе, которая, кстати, тоже использует это понятие вриттиан. Вот и упоминается и понятие кармы, которое, однако, никак не омрачает бога, кармой объяты все живые существа, это такой закон, в рамках которого все существует, но на Бога, высшего Бога, карма никак не влияет, он выше этого.
[01:35:51] К ведом отношение при этом двойственное, с одной стороны, их упрекают за такое вот обрядоверие, то, что они в принципе не ведут к высшей цели, они разве что могут способствовать обретению каких-то небесных чертогов. Да, но Тем не менее, поскольку Веды это божественное знание, хотя бы ради этого они достойны уважения, просто нужно, скажем так, правильно их понимать, то есть не столько обряды какие-то творить, сколько именно взращивать в себе внутреннее духовное понимание, что такое Бог, что такое мир. Да, и одна из, пожалуй, известнейших тем, связанных с Прадуат-гитой, это три пути, которые ведут к божеству: джняна-марга, карма-марга и маакти-марга. Путь знания, путь бескорыстного действия и путь преданного служения. На самом деле вот эти три пути, которые знают, наверное, все, кто изучает Гиту, кто её читал, В совокупности они называются также три марга, то есть три пути.

<h3>Джняна-марга: путь знания</h3> [01:37:12]

[Лектор]
[01:37:12] Вот эти три пути не очень чётко выделены в Гите, хотя там и термины эти упоминаются, но в реальности там все как находится вперемешку и бывают еще какие-то другие виды йоги обозначены, не только эти буддхи-йога, например, есть и другие, но тем не менее такая разбивка она закрепилась более того, один из основателей Вишишта Адвайта Веданты, ямуначарья, живший в десятом веке, мыслитель, он разбил Гиту на три шестёрки, шестерки глав, с первой по шестую главы это карма канда, то есть имеет отношение карма марги, с седьмой по двенадцатую это упасана канда, это, соответственно, бхакти мандра, вот, а с тринадцатой по восемнадцатую это джняна канда, то есть имеет отношение к пути знаний. Это некоторые условности, искусственности, но в принципе, потому что тема, которая относятся к какому-то одному из этих трёх, к одной из трёх этих областей, они встречаются и в других, здесь нет какого-то чёткого размежевания. Ну последовательно рассмотрим эти вещи, в частности вот Диана Марго. То есть есть бы обычное такое человеческое знание и знание духовное подвизающиеся жертвы, не совершенный умом не видят его неразумно, его видят очень мудрости, очень мудрости. Соответственно, с целью человека, который идет по джинана марги, должен наращивать вот этот особый вид духовной интуиции, внутреннего видения, поэтому путь это явно не для всех, это скорее путь, который отмечен ещё мудрецами у Панишад.
[01:39:17] В этом смысле Бхагават Гита, у Чньяна Манья не оригинальна, она скорее следует за уже сложившимися образцами также как в ряде у панишад говорится о силе знания, тоже означает, что с помощью знания можно искупить и вообще очиститься от всех грехов. Если бы ты был из грешников наигрешнейший, ты переплываешь на лодке мудрости всё злое, переплываешь всё злое. Как зажженные дрова огонь превращает в пепел, так огонь мудрости превращает в пепел все дела, огонь мудрости превращает в пепел все дела. Ну, имеется в виду, что человек, который идет по этому пути, он избавляется начисто от кармических последствий и все, что он делает, он совершает уже без дальнейших кармических плодов. То есть эта жизнь его, по всей видимости, одной из последних.
[01:40:21] На этом пути происходит избавление от двойственности, приобретается не двойственный монистический взгляд. Дальше это карма марга, а нет ещё, извините, применительно к джиняна о марге, конечно же, надо вспомнить знаменитое видение в двенадцатой главе, когда Арджана видит видение Кришны в качестве вишварупы, то есть форма всего, Затем этот хари, этот йоги Великий Владыка, высочайший свой царственный облик, показал изумленному партхи в переводе с Семенцовым. Такое видение возможно было только после того, как Арджуна получает чнян-чакшус, то есть око мудрости то самое, око мудрости, но получает он его не сам по себе, просто Кришна ему дает такую возможность, к чему Арджуна оказывается совершенно не готов, Вот поэтому он там испытывает кучу всяких противоречивых эмоций, страх, трепет, ужас, восторг, абсолютно ошарашен тем, что он видит, в частности многоутробного, многорукого, многоликого и многоглазого вижу я мир весь в тебе, вишваропа нет ни конца у тебя, ни начала. Ну и в конце концов он не выдерживает и просит Кришну вернуть ему обычное зрение, что собственно говоря тот и делает. Собственно, именно к такому подходу, к такому результату стремятся представители джняна Марги, чтобы они могли видеть Кришну в таком своём исходном облике.

<h3>Карма-марга и нишкама-карма</h3> [01:42:23]

[Лектор]
[01:42:23] Дальше карма-марга, карма-марга, а также бхакти-марга это уже пути, на которых которые являются, возможно, ноу-хау для именно Бхагаладмита, потому что аналогов таких прямых мы раньше не встречаем. Кришна исходит из того, постулирует данный путь, что мы не можем, находясь в этом мире, не действовать, то есть мы действуем постоянно. Активность это долг индивида, бездеятельность это грех, только что это закон мира, как действовать. Действие это не простое действие, а действие жертвенное, действие в духе яжне. Примесенно к так понимаемому действию мы видим три вида действия.
[01:43:16] Это обычное действие, которое несёт за собой результат, так называемое, собственно, то, что мы называем кармой, обычное бездействие, а карма, то есть это, ну, обычная леность, какая-то пассивность, которая при этом всё равно будет нести какие-то плоды. Ну и, наконец, самое лучшее это бездеятельное действие. Найшкарме, найшкарме и акарма они похожи по смыслу, потому что это тоже не действие, но это не действие особого типа. То есть это в данном случае действует внутри индивида сам Господь, как бы то есть он вытесняет вот это вот личное маленькое эго эгоистическое и вместо него вот вставляет сам себя. Соответственно, для кармы важным оказывается не столько результат, сколько процесс, потому что результат все равно так или иначе принадлежит богу.
[01:44:23] Вот не следует заботиться о присвоении результатов труда и нужно максимально просто сосредоточиться на выполнении каких-то семейных обязанностей, профессиональных обязанностей. То есть это путь для социально вовлеченных людей, для тех, кто не может куда-то уйти там в Гималаи, в пещеры, там заниматься медитацией. То есть тем самым Кито обнаружил возможность для таких людей совершенствоваться прямо в гуще мира, прямо в гуще мира, единственное, надо немножко как бы повернуть ракурс, выполнять действия не с целью присвоения результата, как обычно делают люди, а с целью прославления Бога, служения Ему, потому что Ему все это принадлежит, именно Он инициировал этот весь мир, движение в нем закрутил и, соответственно, теперь отныне, согласно божественному замыслу, все и существует. Вот на ишкарме это божественное действие, и в этой связи становится понятным, почему Кришна отстаивает войну, почему защищает необходимость сражаться, в силу того, что это опять же жертвоприношение, а война это гигантское жертвоприношение, которое во славу Кришны происходит. Вот в этом смысле карма марга противопоставлена аскетизму и скрыта, хотя они явно противопоставлены джьянамарге, потому что джьянамарга занимаются аскетами.
[01:46:09] Вот, но аскеты это люди, которые стараются покинуть шумные места, уйти куда-то в уединение, там тренироваться. А здесь оказывается, что само бегство от мира, оно ещё не спасает человека само по себе, потому что он, то есть можно, как говорится, вывести человека из мира, да, но нельзя вывести мир из человека, то есть он может просто с ним носиться, думать о нем, тосковать, горевать о своих родственниках, о своих домашних животных и в итоге он сможет в полной мере быть отречен. А здесь вот как раз такой идеал, как карма-марга, она показывает возможность внутреннего отречения, не внешнего, а внутреннего, без всяких привязанностей. Кто видит действие в бездействии, бездействие в действии, тот мудрый среди людей загадочно сообщает Гита. При этом для карма-марги важно, чтобы субъект воспринимал все, что с ним происходит, все, что вокруг него происходит, как нечто единое, одинаковое.
[01:47:18] То есть все это идет по замыслу Божьего, это нужно четко себе выяснять. И поэтому будет с ним что-то такое благое или какая-то неудача это значит угодно Богу. В этом надо просто смиренно все принимать и действовать как послушный, божественный инструмент. Поэтому в этой связи лично объясняет Даджами, что ему нужно сражаться, еще и не только потому, что отказ от сражения навлечет на себя его, то есть приведет его к позору и таким насмешкам других кшатриях, он должен выполнять миссию, которая на него Богом возложена, должен убивать своих врагов, и это такой замысел, который он должен делать с абсолютно чистым сердцем, без каких-то эгоистических побуждений и сомнений, поэтому, собственно говоря, Кришна своего собеседника и подводит. Фактически там говорится о гармонии социальных идеалов, социальной деятельности, аскетических идеалов и созерцания.
[01:48:36] То есть это особый такой тип йоги. Не случайно там говорится, будет за термин саматва, то есть уравновешенность, единство, одинаковость, от привязанностей свободен. В йоге стоек, совершая деяния, уравняв неудачу с удачей, эта ровность даётся йогой. То есть йога как некий баланс, некое гармоническое равновесие двух разновекторных интересов. С одной стороны, у нас есть мирские интересы, связанные с нашим пребыванием в мире, обогащением, социальной репутацией, мирскими успехами, всевозможными, а с другой стороны аскетический идеал, который связан с каким-то очень бескомпромиссным достижением лучшего идеала духовного, вот вроде как две большие разницы, но с кармой маги они оказываются как-то объединены, и это называется йога, среди прочего.

<h3>Бхакти-марга, гуны и варны</h3> [01:49:50]

[Лектор]
[01:49:50] Ну и последнее марго это бхакти марго, который считается путём достаточно лёгким для всех и для таких вот жёстких упёртых интеллектуалов, как джинана Марго, нет никаких этих социально включённых людей, как карма Марго, ну вообще для всех, будь то там женщины, какие-то чужаки, шудры, люди там искалеченные, больные, в общем все те контингенты, которые находились немножко на краю религиозного мейнстрима здесь вот, в бхакте марги они могут вполне себя реализовать. Вообще бхакти-марга это такой способ эмоционально подпитать медитацию на Кришне, отсюда тесная связь с верой и того, кто любит Кришну, Кришна сам открывается ему, любит его в ответ и ему он дорог чрезвычайно, как величает Кришна. Это такая вишнуитская позиция, поэтому кстати не случайно проглотит этот любимый вишнуитский текст, и в лице так понятого Бога, так понятого Бога мы видим здесь такое соединение абсолютного начала Панишат и верховного Бога индуистского пантеона, потому что Вишня Бхагавадгиты через Кришну, конечно, Кришна это его воплощение, является собой довольно могущественного, очень мощного Бога. Да, ну и наконец последнее, что сегодня у нас есть это социальная философия, опять же условная, в силу того, что в окончательной форме социальной философии в Индии, в общем-то, так и не сложилось толком, потому что их интересовала в связи вот именно идеалом освобождения, а идеал освобождения он всегда индивидуален, туда толпой в нирвану попасть невозможно, то есть можно только лишь по одиночке туда отправиться, поэтому только лишь какие-то отдельные спорадические идеи бывают, в частности, Вите тоже, Вите достаточно консервативна в социальном плане, то есть она отстаивает жесткую иерархию четырех сословий, хотя бы еще и потому, что каждое сословие или варна ассоциируется с той или иной гуной или материальным принципом.
[01:52:28] Сословия жрецов брахман с саттва-гуной самый лучший, самый светлый, сословие кшатриев с раджасом страсть, энергия, какая-то, сословие вайшьев с раджасом плюс тамасом качество тьмы, инертности, оцеплений. Ну а шудра это чистый тамас, так вот они распределены по гунам, поэтому все варны они тоже носят материальный характер, как и все остальное. Вот при этом важно для индивида следовать законам свои собственные варны. У каждой варны есть свой набор предписаний, своя дхарма, и поэтому грубо говоря, где родился, там и пригодился. Да, то есть если ты родился в семье кузнеца, значит твоя дхарма это постигать искусство кузнеца, даже если там у тебя душа просит заниматься там столярным промыслом или на скрипке играть, ему придётся отступиться и заниматься именно тем, что тем делом, к которому ты призван своим фактом рождения в этой семье.
[01:53:43] Раз ты родился в этой семье, значит у тебя дхарма уже, как сказать, на лбу написано будущее, здесь какие-то возражения неуместны. Понятно, что это достаточно жесткая позиция, такая несколько эгидная, я бы даже сказал, но зато она служит стабилизации общественного порядка отказывается от каких-то изменений в ненужную сторону, лишних каких-то смыслов, которые человек мог просто разносить в разные стороны, поэтому лучше плохо совершать свою дхарму, говорит огита, чем в чужой преуспеть. Путь другого опасен, смерть принять на своем пути благо, а не на чужом. Так что пусть это плохо получается кузнечное изделие, если ты, допустим, родился в семье кузнеца, но ничего страшного, это все равно лучше, лучше быть плохим кузнецом, но заниматься своим делом, чем хорошим скрипачом заниматься не своим делом. С полной позицией я согласен, но по крайней мере здесь в основе лежит представление, что все происходит от Бога, как Бог установил такой порядок вещей, значит ему так тому и быть.

<h2>Вопросы слушателей</h2> [01:55:08]

[Лектор]
[01:55:08] Так, а, ну все, собственно, здесь я завершил на 5 минут раньше и могу сейчас ответить на вопрос.

[Ведущий]
[01:55:17] Давайте тогда я зачитаю.

[Лектор]
[01:55:20] Да, ну давайте, начитайте,

<h3>Девачан и мудрецы, достигшие Атмана</h3> [01:55:21]

[Ведущий]
[01:55:21] чтобы было разное восприятие, то есть, что не только вы сами себе, а вас. Елена, когда появилась идея Девачана?

[Лектор]
[01:55:34] Я бы хотел уточнить у Елена, вы имеете в виду понятие Девачана, которое появляется в теософии у Син это и у Блаватской или все-таки это для Ваяна и вы тут просто опечатку сделали? Разные вещи. Нет, теосоче такое поспешное существование, одно состояние поспешного существования. Простите, я Вас очень плохо слышу. Можете почётче говорить?
[01:56:04] Это всё-таки именно в теокопии эта идея появилась или они её заимствуют? Ну, как одно из поспешного человека? Может быть, вполне может быть, что Блаватская заимствовала идею Девачана из-за пути богов, она же была знакома с индийскими текстами достаточно неплохо, но понятно, что в теософии это понятие приобрело совсем другой характер, как некое блаженное существование души на какое-то непродолжительное сравнительно время, после чего она опять должна куда-то двигаться в сторону воплощения. Так что, возможно, так и есть. У

[Ведущий]
[01:56:53] нас много вопросов получается, Наталья, в истории индийской философии есть ли примеры тех мудрецов, например, кто достиг

[Лектор]
[01:57:03] Атмана? Кто достиг Атмана? Ну, как сказать, если мы берём, точнее, как сказать, тут есть авторы текстов философских, которые могут описывать Атман или что-нибудь ещё, но там нет упоминаний, что вот мы такие-то такие достигли Атман скорее, когда про них что-то пишется, допустим, вот про того же там есть намёки, что он типа познавший Атман или про тантрического мыслителя общинного гупту, который там ушел куда-то в конце жизни и больше не вернулся, видимо, растворился там в ясном свете. Такие случаи бывают, но каждый раз это скорее такой уж и шанкра опять же, то есть это столько легенд на самом деле, то есть каких-то аудио-видеофиксаций, как вы понимаете, здесь ожидать не приходится. Так что примеры есть, но это скорее из области веры, чем из области факта.

<h3>Молния (Ваджра) на пути к Брахману</h3> [01:58:13]

[Ведущий]
[01:58:13] Далее, в схеме подъема по пути богов чем является молнии на схеме непосредственно перед тем как восходящий достигает реализации? Ахам Брахмасми!

[Лектор]
[01:58:28] Да, сейчас я верну эту схему, подождите. Вот она, да. Ну на самом деле это, конечно, с одной стороны, взято из каких-то то ли наблюдений эмпирических, с другой это во многом символичные конструкции, которые как бы друг на друга накладываются. Да, то есть мир богов, извините, мир брахманов это действительно последняя инстанция, с которой уже возврата нет. А вот мир молний, вероятно, это какая-то представление о том, что это такое очень загадочное, странное, молниеносное.
[01:59:18] То есть, скорее всего, это отражает тогдашнее представление о молнии, располагается где-то выше в атмосфере, чем Солнце и Луна. Понимать. Почему именно молния так высоко забралась? Сложно сказать. Знаете, еще почему?
[01:59:38] Это же понятие Ваджра, молния это Ваджра, а Ваджра, в свою очередь, это такой очень важный и ценный инструмент, который означает власть. То есть у Индра, например, была Булаваджа, то есть какое-то утверждение силы, власти, мощи, поэтому оно так вот высоко возникло.

[Слушатель 1]
[02:00:05] А простите, можно ли сказать в контексте, что молния является тем, что переносит?

[Лектор]
[02:00:12] Да тут все переносит, на самом деле молния, она вот просто это скорее та среда, в которой оказывается человек. Но до этого он был, переносила его Луна, до этого было Солнце, то есть каждая конкретная стихия, и его там двигать дальше.

[Слушатель 1]
[02:00:31] Да, но конкретно до так называемого мира брахмана переносит именно молнии. Возможно, потому что она именно молниеносна. Здесь такой вот контекст.

[Лектор]
[02:00:43] Возможно, очень может быть, просто сам текст нам не даёт каких-то подсказок, там просто идёт список и всё, без всяких комментариев.

<h3>Бхагавад-гита как шрути</h3> [02:00:51]

[Ведущий]
[02:00:51] Вячеслав, доводилось слышать, что Бхага Вадгита смрите по форме, но шути по духу. Есть ли какие-нибудь веские аргументы что Бхага Вадгиту можно считать шути?

[Лектор]
[02:01:13] Ну, веские аргументы. Наверное, веским аргументом будет являться то, что хагуалгиту достаточно давно начали считать панишагой, то есть есть даже выражение и там действительно очень много пассажей, которые показывают знакомство с идеями, там понятие брахмана, там понятие Атмана, кармы. Вот, конечно, знания огромное значение. Поэтому вот сам факт того, что здесь раскидана целая россыпь такого понятия, делает, видимо, в глазах последователей из Вайшнавской среды, в первую очередь, что они считают, что это Шрути. Ну, как бы это просто обозначает для них такое, в общем, большое уважение и любовь к этому тексту, с которыми можно иметь дело, можно в это верить.

[Слушатель 1]
[02:02:18] Я прошу прощения такую импликацию того самого смирнова в его комментариях встречал и его отсылку опять же на исследователей но не скажу на кого кто утверждал что ядром багалат гета является то ли 84 то ли 87 шлок которые однозначно можно определить как часть упанишады, относящийся к корпусу самоведа. Может быть, вот это еще можно притянуть. Однозначно это не 800 шлок, которые комментировал Шинкарачари, это не 815, которые комментировал Апхиновогопта, иные там количество шлок, но вот Смирнов вот на такое ссылался. То есть, возможно, просто возможно, ядром известный нам Багголыд Гитта действительно является одна из не дошедших до нас, но это только как вариант.

[Лектор]
[02:03:24] Скорее всего он упоминает Рихарда Отто, согласно которому ядром Гиты является 132 какие-то шлоки, все остальные они там наносные какие-то. Не знаю, не уверен насчет, что это какой-то упомешадой относится, но следователи очень часто пытаются копаться в тексте гида и находят там какие-то более поздние, более ранние наслоения. Вот, но здесь ни одна из концепций до сих

<h3>Ритуализм брахман и углубление знания в Упанишадах</h3> [02:03:52]

[Ведущий]
[02:03:52] пор еще не получила универсального признания. Маргарита, если я правильно поняла, то ритуализм Брахман предполагал строгую доступность знаний только для жрецов. С появлением упанишат, делающих акцент на внутреннем знании, менялось ли социальное отношение к этим текстам, расширялся ли круг посвящённых?

[Лектор]
[02:04:24] И да, и нет. Я бы сказал, что он углублялся и зауживался, потому что та ритуалистика брахмана и брахмана она носила характер во многом внешний. Это внешние ритуалы, тами, прежде всего, голосом и так далее. Круг посвященных, собственно, все брахманы входили в этот круг. Да, то есть туда не входили разве что даже с ним были знакомые кшатрии и отчасти отчасти Шудра.
[02:04:58] Когда появились упанишады, то здесь появляется необходимость как будто бы второго дополнительного посвящения, потому что Упанишады предполагают более глубокое, более тонкое, более детальное постижение сути ритуала, и в этой связи многие брахманы просто по дороге отпали, потому что они были не в состоянии понять вот эту сущность, и в то же время обнаружилась возможность для других сословий, как я уже упоминал, тех же кшатриев или даже вообще из низов. Райква так вообще чуть ли не неприкасаемый, вообще какая-то неслыханная дерзость, то есть для других сословий войти в этот круг посвящённых просто потому, что они каким-то образом постигли вот эту сущность в результате этой реализации, поэтому да, здесь круг не столько расширялся, сколько углублялся и даже, наверное, уменьшался по сравнению с предыдущим.

[Ведущий]
[02:05:57] И последний вопрос от Спасибо за глубокую интересную лекцию. Есть пара концептуальных вопросов и пара уточняющих.

[Слушатель 2]
[02:06:10] Если позволите, есть время я не знаю, как у вас принято.

[Ведущий]
[02:06:14] У нас принято: должны были закончить 5 минут назад, но так как Сергей Владимирович нам даёт всего 10 минут на вопросы, то я разрываюсь. То есть пусть он скажет.

[Лектор]
[02:06:25] Можно, можно, давайте говорить.

<h3>Диалектика и этимология слова «упанишада»</h3> [02:06:28]

[Слушатель 2]
[02:06:28] Здравствуйте, уважаемые коллеги. Сергей Владимирович, очень рад знакомству. Дабы не отнимать время, два концептуальных вопроса, два уточняющих. Давайте, наверное, начну с уточняющих. Если они много времени не займут, тогда концептуальные.
[02:06:52] Вот так вот. Значит, уточняющие вопросы. Вот вопрос первый к проблеме двух возможных источников индийской философии. Вот как вы упомянули концепцию Шохина и иные концепции о том что возможно выводить начало философского знания из Упанишат как чаще всего делается такой феноменологический подход к философии из брахманов А если мы выводим философию из логики? И приводили примеры различных споров, аргументаций в брахманах.
[02:07:39] Вопрос простой. Это появляется в каком веке? Так же в седьмом, как и у Панишады? То есть вот такая аргументация, диалоги, споры, дискуссии?

[Лектор]
[02:07:53] Нет, наверное, даже немножко раньше, потому что вот эти споры, диспуты отмечаются уже даже в Ригведе есть какие-то элементы, вот эти вот брахмодья всякие, а поэтому, наверное, где-то девятый-восьмой.

[Слушатель 2]
[02:08:07] Ага, с этим, кстати, вопрос концептуальный связан. Ещё один уточняющий вопрос. Вот у вас там в презентации, там, где была этимология слова упанишада, собственно, а наряду с классическим был такой вариант Тайнознания. Это тоже этимология? Наряду с сидеть около, сидеть у?

[Лектор]
[02:08:36] Ну, это даже не столько этимология, сколько, наверное, семантика этого понятия. Ну, то есть изначально это так действительно обозначало знание, причём знание особое такое, всякое, знание тайное, какое-то сокровенное очень.

[Слушатель 2]
[02:08:53] А из лексики самого слова это как-то выводится? Или это просто вот смысл?

[Лектор]
[02:09:00] Не шаркаете? Необщий смысл. Потому что здесь действительно, если смотреть на состав этого слова, то он ближе к тому, что обычно считается как упа-ни, то есть рядышком находиться, сидеть-сидеть где-то ближе, но вполне может быть, что это более поздняя этимология и просто это не имеет. Ну что значит сидение у? Какой смысл?
[02:09:26] Да то есть это разве это имеет отношение к какой-то глубине познания? Некоторые, собственно, персонажи они там совсем не сидят у ног, но при этом высказывают какие-то весьма глубинные вещи.

[Слушатель 2]
[02:09:41] Хорошо, дабы не злоупотреблять, потому что, конечно, и вы устали после двух часов непрерывной речи, потом сам читаю лекции. Тогда можно вот один вопрос задам, а второй вот я вам позже тогда в ВК напишу, если можно. Если кому сказали, оба напишу в ВК.

[Лектор]
[02:10:01] Ну, попробуйте. Давайте один, а второй напишите.

<h3>Авторство в Ригведе и личностное начало</h3> [02:10:05]

[Слушатель 2]
[02:10:05] Один вопрос. Я профессионально занимаюсь генезисом китайской философии, и хотя защищался я по греческой, тоже по генезису философии. Поэтому как-то вот Индия для меня всегда такой terra incognita оставалась, и я сейчас ликвидирую этот пробел активно. Но не доводилось мне погружаться в тексты, поэтому вопрос. Вот, например, в тексте, если мы сравним текст Ригведы и тексты Упанишат.
[02:10:44] На уровне языка ощущается ли там различие в понимании личностного начала? Ну то есть вот, например, вот как вы упомянули, процитировали, что девять имён философов в Упанишадах имеются. То есть мы можем из самих текстов вывести, что перед нами как бы памятники принципиально разных эпох с точки зрения уровня личностного развития. Понятен ли вопрос?

[Лектор]
[02:11:22] Я понимаю, да, понимаю. Относительно Ригвиды, ну, как известно, Ригведа, особенно фамильные мандалы там со второй по седьмую это тексты, которые создавались рыже, мудрецами в соответствующих каких-то школ, там и других, и других. Вот там вот разница между ними, ну достаточно неочевидная, скажем так, то есть нельзя понять, кто перед нами там хригу, атри или ещё там. Вот потому что, ну, специфика их словотворчество она, ну, там легко переходит от одного к другому. Вот, ну, вот это личностное начало, по крайней мере, текстовом панишад составляются через 300 после первой Панишады, там вот это, наверное, больше можно разглядеть, если заняться вот этим пристальным исследованием тех реплик, которые принадлежат тем или иным мыслителям, по крайней мере, джиннивалки или удалаки ауни и другим деятелям.
[02:12:32] Есть работа первая мудрецы Индии, кстати говоря, довольно старая советская работа, первая мыслитель, первый мудрец, так называется, Бонгардолевина и Ильи Найслин, потом мы можем с вами это поговорить. Там очень много упоминается разных вот этих ранних мыслителей с их конкретными концепциями, вот то же самое, кстати, у них есть похожий великий философ Индия, Так что, конечно, до такого авторства, как Конфуций, Маньцзы, сегодня за это не доходит, но какое-то приближение уже к этому не весной.

[Слушатель 2]
[02:13:21] Специфика. Вообще авторства в древности очень тонкая специфика ещё и в зависимости от цивилизации, конечно. Спасибо большое. Да, пожалуйста мне большое спасибо. Очень,

[Ведущий]
[02:13:31] очень. Тогда на сегодня всё. Встречаемся через неделю. До свидания.

[Лектор]
[02:13:35] Да, спасибо, коллега. Спасибо большое.

[Слушатель 1]
[02:13:39] Всем большое спасибо! Всем до свидания.

[Лектор]
[02:13:43] До свидания.
