<!--
META
course:        Сакральная география Индии
lesson_title:  Вводное занятие
title:         Сакральная география Индии
lecturer:      Сергей Викторович Щербак
lesson_number: 0
organization:  Институт исследования санскрита · Общество ревнителей санскрита
period:        Февраль 2026 – июнь 2026
date_display:  25 февраля 2026
host:          Марцис Гасунс
youtube:       https://youtu.be/pie7Voc43Cs
rutube:        https://rutube.ru/video/private/55cbd589e088bed81f94e0cf2e54b38b/?p=GXBbor4AgWOsFoRQDDBDRA
yt_offset:     0
rt_offset:     0
au_offset:     0
-->

<h2>Вступительное слово</h2>

<time>29</time>

[Ведущий]

Так, мы запустились. Сегодня, 25 февраля 2026 года, пройдет бесплатное ознакомительное занятие. Непосредственно сам курс — из 16 частей — мы начнем с 4 марта в 18:00 по Москве. А сегодня поговорим о плане и замысле.

<h2>О курсе и лекторе</h2>

<time>124</time>

Хочу представить лектора, которого лично я знаю уже достаточно давно. Мы неоднократно пересекались — помимо онлайна — еще и в офлайне. Но я никогда прежде не задумывался о том, что в рамках Общества ревнителей санскрита могут быть курсы религиоведческого направления. Когда я спросил Сергея, хочет ли он и сможет ли, — был удивлен, услышав дважды положительный ответ. Более того, «Сакральная география Индии» — это курс, который вы читаете уже какой раз? Третий? Или…

[Лектор]

Наверное, четвертый. Я начал в ковидный год — никуда не ездили, и я подумал, что нужно это осуществить. Это была давняя мечта. Более того, один мой друг и коллега Сергей Владимирович Пахомов меня на это благословил, можно так сказать. Я запустил курс в 2020-м, потом проводил несколько раз. Но каждый раз — это новый формат и новый курс: в нем будет обновленная информация, они не похожи друг на друга.

[Ведущий]

То есть курс апробирован, он не нулевой? Есть ли у вас представление о том, как будет устроено занятие? У нас выложена программа. Предполагается, что каждое занятие будет сопровождаться презентацией и вашим рассказом. Расскажите сначала о курсе, а потом — о себе.

[Лектор]

Хорошо, спасибо. Думаю, лучше организовать курс с помощью презентаций. Кроме того, я буду время от времени запускать видеосюжеты. Очень хочу, чтобы у нас был диалог, интерактив — задавайте вопросы прямо по ходу. Курс может быть несколько сложноватым для тех, кто впервые встречается не просто со знакомством с Индией, а с погружением в ее глубины. Поэтому не стесняйтесь спрашивать, если я пропускаю базовые вещи: понятие варн, концепты индийской метафизики и философии. Поэтому, пожалуйста, — очень хочу интерактива. Постараюсь отвечать на вопросы по ходу. Буду запускать видеосюжеты, возможно, аудио. И поскольку большое значение имеют карты — Google Maps тоже будем использовать, будем виртуально путешествовать по Индии.

[Ведущий]

Презентации предполагается выкладывать или только показывать? У нас есть курсы, на которых лекторы выкладывают презентацию после занятия.

[Лектор]

Понял. Да, пожалуйста, презентация будет доступна всем. Если у нас есть общение в телеграм-канале — я тоже могу к этому подключаться. Единственное, прошу не обижаться, если я не отвечаю сразу: отвечу позже.

[Ведущий]

Тогда, поскольку вопросов пока нет, Сергей Викторович, прошу рассказать о себе.

[Лектор]

Спасибо, Марцис. Мне очень приятно выступать, делиться знаниями и собственным интересом с почтенной аудиторией, с любителями и ревнителями санскрита. У меня два образования: я культуролог по первому и религиовед по второму. Давно интересуюсь культурами Азии — определил свой интерес как культуры Южной и Юго-Восточной Азии. Много занимался буддизмом. Недавно вышла моя книга о буддизме — большая монография, охватывающая разные его аспекты, в 16 адаптированных для книги лекциях. Вышла буквально месяц назад.

Буддизм, конечно, — продукт Индии, безусловно ее сын. А сама Индия интересует меня глубинно и давно. Так случилось, что я работаю по специальности: в МГИМО занимаюсь культурами Южной и Юго-Восточной Азии, а также современными международными процессами в связи с культурами стран этих двух больших регионов.
Курс сакральной географии Индии интересует меня давно и глубинно — в связи с одной гипотезой, о которой сейчас расскажу. Пожалуй, вот все, что необходимо для краткой самопрезентации. Не хочу слишком зацикливать на себе внимание — хотя поневоле придется это делать, поскольку я буду предлагать авторские размышления.

[Ведущий]

Тогда начнем собственно обзор курса.

[Лектор]

Давайте. Я только хотел бы, чтобы это все-таки была и первая лекция грядущего курса — чтобы на нее тоже можно было опираться, поскольку я хочу выложить здесь какой-то материал.

[Ведущий]

Программа опубликована и доступна. Но надо понимать, что в любой отдельно взятый момент люди узнают про курс, и для погружения требуется время. Есть те, кто давно ждали и готовились, а есть те, кто три минуты назад узнали про ваше существование. Поэтому всегда такой живой процесс.

<h2>Лекция</h2>

<time>693</time>

[Лекция]

Хорошо. Буду в начале каждой лекции напоминать содержание предыдущих. Итак, название курса кажется интуитивно понятным, хотя это немного не так. Слово «география» сразу наводит на мысль об естественных науках и каких-то закономерностях. «Сакральная» — о прикосновении к тайнам. Но «Индия» здесь самое определенное понятие. Это культура Индии — все культуры, которые в нее входят и каким-то образом синхронизированы друг с другом. У нее есть огромное влияние в мире, она распространила его очень давно. Представьте, что огромный валун брошен в воду и круги расходятся по ней. Именно так существует понятие «большой Индии», которая впитала в себя метафизические, философские, культурные и социальные аспекты жизни. Такой была Индонезия когда-то, такова Юго-Восточная Азия — Мьянма, Таиланд, Камбоджа.

Нужно все же уточнить, в чем состоит первоначальная гипотеза курса. Она достаточно проблематична с научной точки зрения, хотя наш курс в принципе не будет выходить за рамки науки. Мы будем допускать предположения и метафоры как инструменты, возможно, поэзию — потому что она настраивает нас на другой ритм. Но ни в коем случае не популярную эзотерику, не доморощенные мифы и современные интерпретации в духе теософии и прочих оккультных дисциплин.

Это научная область, которая описывает то, как организовано пространство религиозного опыта. Под «пространством» здесь понимается пространство воображения, которое координируется с реальным ландшафтом — с полями, реками, морями, океанами, горами. Но эта координация сложная, нелинейная, без прямой синхронизации. Можно видеть горы и при этом видеть не горы, а бога или богов. Вот так может быть устроен опыт.

Все это касается названия курса и его темы. Гипотеза же состоит в том, что человеческая культура — вторая природа — каким-то удивительным и очень непростым образом оказывается связана с ландшафтом, с пространством, в котором разворачивается жизнь человека. Это пространство буквально-географическое — те самые горы, та самая равнина или пустыня. Созвучие между ландшафтом и культурой есть, оно едва уловимо и не может быть легко доказано научно: наука еще не сумела подойти к доказательству этой связи. Хотя есть разные опыты: например, опыт Монтескье, считавшего, что ландшафт обусловливает социальное поведение, — так называемый географический детерминизм. Существуют и другие концепции, например, концепция Льва Николаевича Гумилева, который тоже попытался решить этот вопрос по-своему.

[Реплика]

Я Гумилева процитирую, не удержусь. Он говорит: «Ландшафт — это не фон, а активный фактор этногенеза».

<h3>Гипотеза: ландшафт и культура</h3>

<time>959</time>

[Лекция]

Безусловно, да, он интуитивно прав. Но дело не только в том, чтобы откликаться на интуицию, — дело в способе доказательства подобных идей. На самом деле я такие идеи коллекционирую, их накопилось довольно много.

<h3>Пример: Япония</h3>

<time>1100</time>

Допустим, перед вами слайд с контурами Японии. Это островное государство, культура которого завершена: ей много столетий, и у нее есть своя акцентуация. Она совершенно отчетливо связана с островным сознанием. Островов много, но Япония каким-то удивительным способом воспринимает свой контур — границу суши и моря — не как границу стихий, а как рамку, внутри которой все должно быть завершено. Аспекты японской культуры именно таковы: это миниатюрное, это способ миниатюризировать различные феномены жизни, которые завершаются через определенного рода метафоры. Перед вами знаменитый Сад камней кайсэки, в котором камни символизируют горы, а песок — воду. Завершенность в японской культуре достигается через минимализм. Таково же устройство бонсая — дерево в миниатюре, уход за которым есть своеобразная медитация на завершенность процесса. Или вот способ организации поэтического творчества — хайку: миниатюрные сюжеты, короткие стихотворения, завершающиеся в 17 слогах, в которых — глубинная связь природы и мировоззрения человека, и времени — того самого мгновения, в которое хайку произносится.

<figure><img 2><figcaption>Япония: карта, сад камней Реандзи, бонсай, хайку</figcaption></figure>

<h3>Пример: Египет и Междуречье</h3>

<time>1263</time>

Такие примеры созвучия культуры и ландшафта можно находить и в древности. Например, всем нам хорошо известна история древних цивилизаций Египта и Междуречья. Центром культурной и хозяйственной деятельности была река. Здесь показан Нил — его фотография из космоса; видна зеленая полоса вдоль русла, позволявшая выращивать урожай. Интересно, что в Средиземноморье — в Египте, Древнем Вавилоне, Шумере — реки разливались синхронно, в одно и то же время, вплоть до дней: было известно, когда произойдет разлив Нила. Поскольку это явление регулярно повторялось каждый год, сформировалась определенная мифология и метафизика, в которой центральным элементом стал умирающий и воскресающий бог. Жизнь — хозяйственная, религиозная и культурная — была сосредоточена вокруг разлива рек, и культура откликалась на то, что случалось с ландшафтом.

<figure><img 3><figcaption>Нил из космоса. Мифы об умирающих и воскресающих богах Средиземноморья (сравнительная таблица)</figcaption></figure>

Таких примеров можно привести много из разных областей, разных культур. Можно объяснить древнегреческую культуру, исходя из ее ландшафтной организации: полисная система возникает внутри межгорных долин. Горные хребты разделяли побережье Эгейского моря на изолированные долины, и в каждой формировалась своя полисная культура, отличная от других — в том числе по ландшафтным соображениям. Эти культуры начинали конкурировать между собой: так возникала агональность, соревнование — и собственно развитие древнегреческой цивилизации. Можно рассказать о культуре Голландии, которую периодически затапливает и организация социума откликается на это; о культуре острова Бали, организованной вокруг вулкана; о скандинавской мифологии, в которой Рагнарек — это своеобразная полярная ночь, накрывающая все живое; о Сахаре, о Китае с его централизованной цивилизацией, где император должен был управлять, синхронизируя работу тысяч деревень в долинах Хуанхэ и Янцзы.

Подобного рода соответствий мы можем найти очень много, но нас интересует прежде всего предмет нашего исследования — культура Индии. Давайте переключимся на небольшой видеосюжет, в котором показано, как формировался Индостан и к чему это привело. У подобных больших тектонических сдвигов существует большая и плодотворная инерционная память, поэтому то, что вы сейчас увидите, делает Индию своеобразным отдельным организмом в контексте всего земного ландшафта.

<h3>Видео: формирование Индостана</h3>

<time>1553</time>

<figure><img 4><figcaption>Разделение Лавразии и Гондваны (триас, 200 млн лет назад) и движение Индостана к Евразийской плите</figcaption></figure>

То, что вы видите, — это разделение суперконтинентов Лавразии и Гондваны, произошедшее в конце кембрийской эпохи. Главное: Индия отделилась от Гондваны и двинулась в сторону Лавразии с определенной скоростью. Самое интересное — она продолжает двигаться в этом направлении. Формирование Гималаев — результат этого движения.

<h2>Индия: изоляция и инклюзивизм</h2>

<time>1838</time>

Индия присоединилась к Лавразии, но сохранила свою изолированность благодаря почти непроходимым Гималаям на севере. Эта изолированность привела к особенностям культуры — к ее замкнутости в хорошем смысле. Конечно, на протяжении всей известной нам истории Индия впитывала в себя разного рода завоевателей: ей интересовались все, последними были британцы, организовавшие Ост-Индскую компанию и превратившие ее в колонию. Тем не менее Индия сохранила глубинное культурное содержание. Это можно передать словами Макса Вебера о «расколдовывании мира», происходящем в связи с развитием науки: Индия избежала расколдовывания, сохранив самые древние, хтонические, культовые, мифологические, ритуальные практики и продолжает их хранить.

При этом Индия, конечно, сама изменялась. Американский религиовед и санскритолог Шелдон Поллок систематизировал это, сказав, что Индия пережила этапы брахманизации, санскритизации и исламизации — внутренние увлечения, к которым она тяготела. Внешние завоеватели тоже пытались ее изменить, но для Индии это не оказалось роковым: она выработала своеобразный культурный иммунитет на подобного рода инвазию. Способ интерпретации, который Индия изобрела в связи с воздействием различных культур извне, можно назвать одним словом — инклюзивизм. Она впитывала в себя все возможные влияния и адаптировала их, выдавая за собственное содержание. В отличие от эксклюзивизма, когда культура не принимает никакого влияния извне и всячески сопротивляется ему.

Что касается исторических периодов: можем выделить культуру долины Инда — культуру Харапп, это древность, бронзовый век, от трех тысяч лет до нашей эры. Можем выделить цивилизацию долины Ганги, начавшую формироваться в середине первого тысячелетия до нашей эры. Завоевание Александра Македонского привело к формированию ответа — больших государств, таких как Магадха на северо-востоке Индии. Не упомяну об арийском завоевании Индии — вторжении индоевропейских племен с севера: оно оказало огромное влияние, но в науке спорят два лагеря — сторонники и противники этой идеи, и европейская индология долгое время была сторонницей инвазионизма. Добавим буддизм, начавший формироваться в V–IV веках до нашей эры и перекроивший Индию в соответствии со своими представлениями; буддийские государства, коррелировавшие с внешними захватчиками — бактрийцами, индогреками. Среднеазиатские завоевания, начавшиеся с нашествия белых гуннов, — и дальше все новые завоеватели. А начиная с VII века — ислам; к X–XI веку в Индии сформировалась мусульманская культура.

Все эти внешние влияния приходили волнами, но Индия оставляла свое культурное содержание нетронутым. Вот это удивительно.

<h3>Пандавы идут на север. Белый цвет</h3>

<time>2350</time>

На следующем слайде — сюжет из последней книги Махабхараты. Когда закончилась битва на Курукшетре и установился мир в Хастинапуре, Пандавы — понимая, что следующий этап их жизни есть возвращение в Девалоку, к богам, — двинулись на север, к Гималаям. Вот они: впятером, и Драупади впереди, и собака Юдхиштхиры. Это восемнадцатая книга Махабхараты, тридцать четвертая глава: «Пандавы, оставив царство, двинулись на север, к белым горам, чьи вершины касаются небес. Там, где снег светлее луны, они нашли путь к освобождению — не через власть, а через отказ от мира».

<figure><img 5><figcaption>Пандавы, Драупади и пес Юдхиштхиры перед Гималаями. Иллюстрация: @vibesofdivinity</figcaption></figure>

Здесь нам на помощь, к нашей метафоре взаимодействия ландшафта и культуры, вступает цвет. Белый цвет — цвет гор и снега — в индийской традиции символизирует чистоту. Северный путь — путь кайвальи, освобождения — это не метафора, а географическая доктрина: если вы идете на север, вы идете к вечности. Белый снег — это чистота; что подтверждается многократно (даже цвет срединной полосы индийского флага об этом же, но об интерпретации флага сейчас говорить не будем).

Ландшафт уже предложил несколько решений: во-первых, движение к северу как направление; во-вторых, цветовое решение. Много ассоциаций, которые позднее лягут в основу многих космологических идей Индии.

<h3>Метафора реки: Ганга</h3>

<time>2500</time>

<figure><img 6><figcaption>Бассейн Ганги: от истоков в Дэвапраяге до дельты у Калькутты</figcaption></figure>

И все же, для того чтобы понять Индию в качестве генерального образа, я бы предложил метафору реки. Перед вами Ганга — о ней в последующих лекциях будет большой разговор: о различных местах, связанных с этой рекой, о ее мифологии. Она оживет в нашем представлении и предстанет совершенно иной, нежели просто географическая данность.

Идею вливания в Индию различных культурных слоев можно помыслить как притоки. Вот они: начиная с самого северного пути, где Ганга спускается с Гималаев, где реки Алакнанда и Бхагиратхи образуют в местечке Дэвапраяг собственно Гангу как реку, — и дальнейшее течение, впитывающее все новые и новые слои. Вот таким образом можно представить себе многообразие культуры Индии, которая при этом сохраняет свое глубинное содержание: идею чистоты и очищения, метафору реки — переход на другой берег, освобождение, тиртхика, очищенный ее водами.

<h2>Идея тела в индийской культуре</h2>

<time>2712</time>

Еще один из самых ключевых аспектов индийской культуры — идея тела. Мы обычно эту идею понимаем упрощенно: для нас тело — подчиненный инструмент, важнее жизнь духа. Этот дуализм сформировался в европейской философии давно и глубоко проник в нее. Жизнь Индии с телом и идеей тела связана не только мифологически, через генеральные сюжеты вроде Пуруши Сукты, — но и философски. Приближаясь к аутентичному восприятию Индии, мы вдруг понимаем, что за простой телесностью и простыми отношениями — питанием, тактильностью, прикосновением — стоит глубочайшая философская традиция. К сожалению, она очень плохо была отрефлексирована классической индологией, и только в постколониальных исследованиях, развернувшихся сравнительно недавно, мы видим изменение отношения к телесности. Я постараюсь предложить вам размышления об этом, опираясь на творчество некоторых индологов — прежде всего французских — о которых расскажу. Они предлагают переосмыслить идею телесности, и мы увидим Индию совершенно иной: не через призму европейского дуализма «дух — тело», а в другом измерении.

<h3>Пуруша-сукта и варны</h3>

<time>2948</time>

<figure><img 7><figcaption>Пуруша-сукта (Ригведа X.90): четыре варны как части тела космического Пуруши</figcaption></figure>

Возвращаясь к сюжету слайда: генеральный мифологический сюжет Индии, сформировавший культуру, общество, иерархию и многие ценности, — это идея о вселенском жертвоприношении, совершенном в начале времен некой сущностью по имени Пуруша. Текст, соответствующий этой мифологеме, называется Пуруша-сукта; он входит в самую раннюю из самхит ведийского канона — в десятую мандалу Ригведы (позднюю по отношению к другим мандалам). Но он занимает критически важное место в мышлении и мифологии всего, что вышло из обаяния ведийской и затем брахманической культуры.

При этом жертвоприношении из тела Пуруши было рождено все мироздание — звезды, луна, солнце, земля, животные. Но самое интересное: человеческое общество разделилось в результате жертвоприношения на четыре части, соответствующие различным частям тела. Брахманы — те, кто вышли из его уст: они владеют священным словом. Кшатрии — из рук: их дхарма — управление, защита, война. Из бедер Пуруши родились вайшьи — агенты экономики: земледелие, скотоводство, производство. Наконец, шудры — из ног: различные профессии, как правило обслуживание трех высших варн, дважды рожденных.

Здесь очень важно понимать: в метафоре генеральной метафоры Индии как телесной — это не иерархия, а инструментальная принадлежность к единому телу. Из разных частей тела Пуруши рождаются разные инструменты его принадлежности к нему как к единому телу. Цвета здесь выбраны в соответствии с индийской символикой: белый — брахман, красный — кшатрий (кровь), желтый — вайшья (пшеница, поле), черный — шудра (ноги, ходящие по земле).

Против данной парадигмы выступали самые разные движения, рассматривая ее как иерархию и социальную несправедливость. Они выдвигали альтернативы, чтобы не оказаться в цикле насилия, — потому что эта система реально порождала и до сих пор порождает в Индии отношения насилия, поскольку метафора тела часто неправильно понимается даже в самой индийской мифологии. Я еще раз повторю: там, где тело божества становится телом социального организма, — оно не иерархично, а инструментально.

<h3>Джати и касты</h3>

<time>3359</time>

Аналогичным образом можно размышлять и о так называемых кастах, или джати. Они устроены примерно так же: общество делится на профессиональные, этнические или религиозные сообщества, принятая в них эндогамия — браки только внутри одной касты, — они не наследуют других родов деятельности или религий. Религиозное общество Индии кастовое и таким в общем продолжает оставаться, несмотря на модернизацию и преобразования последних 80 лет — с 1947 года. Так или иначе, война всех против всех в кастовом обществе Индии наследует этой идее разделения на четыре варны. Но это тоже можно понимать как продолжение телесности: если правильно понимается принадлежность к своему рождению как принадлежность к телесности божества — не может нога стать рукой, не может палец стать глазом, — то где ты родился, в какой семье (джати и означает «рождение»), таким и оставайся, ибо противоречить божественному порядку опасно и для себя, и для общества. Такова генеральная идея, если мыслить Индию изнутри ее метафоры тела.

<figure><img 8><figcaption>Прикосновение к мурти в индийском храме — телесный контакт как религиозная практика</figcaption></figure>

Идея телесности пронизывает все индийское общество — не только через принадлежность к частям тела Пуруши. Она распространяется на религиозные практики, восприятие, коммуникацию. В религиозных практиках она проявляется, например, через идею касания и прикосновения. Индийская культура очень тактильна: когда индуист приходит в храм, он стремится прикоснуться к мурти — телу божества, обойти все пространство скульптуры. Важен именно телесный контакт. Скульптуры божеств, мурти, бывают просто стерты от прикосновений рук благодарных бхактов — последователей. Идея телесного контакта удивительным образом оказывается важной для всех религиозных практик: божество не абстрактно, не располагается в каком-то инобытии — оно вполне телесно, оно воплощается. Отсюда и идеи аватар — прихода бога в различных телах.

<h3>Даршан и богиня Минакши</h3>

<time>3722</time>

<figure><img 9><figcaption>Богиня Минакши и гопурамы храмового комплекса в Мадурае (штат Тамилнаду)</figcaption></figure>

Перед вами образ мурти богини Минакши, которой посвящен храм в Мадурае на юге Индии, в штате Тамилнаду. Это огромная территория, ограниченная величественными башнями-гопурамами. Минакши — супруга Шивы, одна из ее субличностей, можно сказать. Верующие бхакты, пришедшие в храм, стремятся лицезреть ее мурти и обрести даршан. Даршан — это взгляд богини: простейшее объяснение — когда она проникает в вас и происходит прикосновение к божественной реальности. В храме Мадурая говорят, что после даршана Минакши твое тело становится ее телом — происходит синхронизация с феноменальной идеей связи с божественным образом. Такого даршана жаждут бхакты.

<h3>Сильвен Броке: «Тело в индуизме»</h3>

<time>3897</time>

Здесь обращусь к творчеству одного из интереснейших индологов современности — Сильвена Броке. Его книга, вышедшая в 2019 году, так и называется: «Тело в индуизме». Он рефлексирует над телесностью как философией, предлагая взгляд на Индию совершенно иным образом — не через привычные нам европейские понятия и философские идеи. Это как образ цветка, который мы не замечали, не будучи внимательны к философии тела и касания: его бутон закрыт днем, а ночью он раскрывается и раскрывает не только свой облик, но и аромат. Вот примерно так Сильвен Броке подходит к феноменологии индийского образа тела.

<h2>Кормление богов</h2>

<time>4014</time>

Телесность выходит за пределы лишь лицезрения образа и касания. Она заключается еще и в феномене питания. Богов кормят — и это не реликт каких-то отживших форм религиозного служения. Это практика, перерастающая сам феномен кормления и становящаяся наращиванием силы: когда мы едим сами, мы укрепляем организм; когда кормим питомцев, они поддерживают жизнь. Все растет благодаря пище — это не мои слова, это слова из Ригведы. Более того, существует утверждение: «Аннам Брахма» — «Брахма есть пища». Когда мы кормим божество, мы делаем его сильнее. Оно отвечает нам фактической связью. Мы можем его кормить — это совершенно другая идея, которая делает нас искренними в подобных проявлениях отношения к нему; это приводит к интимной связи. Перед вами ритуал кормления Кали в храме Кали в Калькутте.

<figure><img 10><figcaption>Ритуал кормления богини Кали в храме Калигхат, Калькутта</figcaption></figure>

<h3>Джаганнатха-Пури и 56 блюд</h3>

<time>4376</time>

<figure><img 11><figcaption>Троица Джаганнатха-Пури: Джаганнатха, Баладева и Субхадра. Карта чардхама</figcaption></figure>

<h3>Видео: кормление в Непале</h3>

<time>4280</time>

Все, что касается кулинарии и приготовления пищи для богов, — это огромная тема в индийской религиозной практике. Феноменальный пример — город Джаганнатха-Пури в штате Одиша (прежнее название — Ориса). Перед вами троица божеств: Джаганнатха, Баладева и Субхадра. Для них работает огромная кухня, в которой ежедневно приготавливается 56 различных блюд; кормят богов шесть раз в день.

Это место связано с вишнуитской мифологией, в которой Вишну понимается как распростертый по всему телу Индии: его туловище — то, что принимает пищу, — находится именно в Пури, там он спит и ест; голова его — в Бадринатхе на севере; ноги — в Дваракe на крайнем западе в Гуджарате; а сердце — в Рамешваре на юге, в штате Тамилнаду, там же, где мы только что виртуально были в связи с образом богини Минакши. Четыре места, где тело Вишну распростерто, — они охватывают всю территорию Индии. Это одна из сетей паломничества — так называемый чардхам: четыре города, четыре храма. (Есть и альтернативный северный чардхам, но об этом в других лекциях.)

<figure><img 12><figcaption>Вишну-Ананташайя: Вишну, покоящийся на змее Шеше</figcaption></figure>

<h3>Рамешварам</h3>

<time>4633</time>

<figure><img 13><figcaption>Железнодорожный мост Памбан — единственная дорога на остров Рамешварам</figcaption></figure>

Приблизимся к сердцу Вишну — к Рамешваре. Это то, что вы видите: железнодорожный мост Памбан, своеобразный аналог нашего Крымского моста, соединяющий материк с островом. Раньше туда вела песчаная коса, но в 1962 году ее разрушило стихийное бедствие, и теперь маршрут пролегает через этот мост. В городе Рамешварам расположен храм Рамы. Говоря о Раме, мы обращаемся к вишнуитской мифологии: Рама — седьмой аватар бога Вишну, пришедший на землю в образе идеального царя. Приходя в этот храм, мы оказываемся в переплетении нескольких маршрутов: мы находимся в южной точке чардхама — в сердце Вишну. Но удивительным образом мы находимся и в шиваитском мире: шиваиты считают, что этот храм является одним из 12 важнейших мест шиваитского паломничества — джьотирлинг. Таким образом, вишнуитский и шиваитский миры пересекаются в этом месте.

<h2>Сети паломничества</h2>

<time>4872</time>

<figure><img 14><figcaption>Карта 12 джьотирлингов Шивы по всей Индии</figcaption></figure>

Различные места, где расположены важные храмы разных традиций Индии, объединяются в сети. Перед вами схема великих джьотирлингов Шивы — об этом будет отдельная лекция. Если составить систематизацию всех возможных сетей паломничества, объединенных идеей божественной телесности, мы придем примерно к вот этой таблице. Она очень сложная, здесь далеко не все. В левой колонке — названия сетей. Здесь не только индуистские, но и буддийские маршруты, и сикхские, и джайнские — к ним мы тоже будем обращаться в этом курсе. Присутствует, например, сеть питх — мест, содержащих ту или иную часть тела богини Сати, супруги Шивы, погибшей в жертвенном костре; об этом — отдельный разговор в рамках темы шактизма. Поскольку презентация будет вам доступна вне времени лекции, вы сможете изучить ее внимательно. Я просто постарался систематизировать здесь что мог, но это далеко не все: нет, например, маршрута Рамы, связанного с его главным подвигом — освобождением супруги Ситы и победой над демоном Раваной.

<figure><img 17><figcaption>Махабхарата, Вана-парва 82: «Тиртхи собраны вместе, как спицы в колесе»</figcaption></figure>

<figure><img 15><figcaption>Основные сети паломничества Индии: индуистские, буддийские, джайнские, сикхские, суфийские</figcaption></figure>

<h2>Завершение лекции</h2>

<time>5114</time>

Это все — многообразные миры Индии, которых мы коснемся. Очень надеюсь, что мне удалось донести некоторые важные идеи, касающиеся сакральной географии Индии как предмета нашего интереса. Предлагаю совместно размышлять над теми метафорами, которые были озвучены в ходе этой вводной лекции. Дальше мы будем идти по пути углубления, надеюсь, вместе с вами.

Вот, пожалуй, лекционную часть на этом завершу и с удовольствием послушаю ваши реплики, комментарии, вопросы.

---

<h2>Вопросы и обсуждение</h2>

<time>5148</time>

[Ведущий]

Есть ли какие-то вопросы? Татьяна?

[ТАТЬЯНА]

Меня очень заинтересовал слайд с кормлением богов. Я подумала: поскольку все завязано на телесность, то пища преподносится живая, человеческая. Но если пойти глубже, то, скорее всего, речь идет о том, что боги, как и все мы в этом мире, — питаются человеческой энергией. Но об этом так прямо не говорится, видимо потому, что это слишком откровенно. Правильно я понимаю или ошибаюсь?

[Лектор]

Хороший вопрос. Важно в ответе обойти стороной эзотерическую компоненту — то есть не начинать рассуждать о вибрациях, энергиях и тому подобном. Это соблазнительный путь, у него есть многочисленные последователи, но у нас другая метафора.
Дело в том, что осуществляя кормление мурти или прикосновение к нему, мы делаем это со всей ответственностью, серьезностью, искренностью. Если мы действительно верим в то, что пища есть Брахман, то переключаемся с «что мы делаем» на «как мы это делаем».
Не могу удержаться, чтобы не рассказать об одном замечательном человеке. Лет восемь назад я занимался организацией культурологических пространств и приглашал разных лекторов. Однажды пригласил замечательного Сергея Дмитриевича Серебряного — мэтра российской индологии, возглавляющего один из институтов РГГУ. Он начал лекцию с пространного рассуждения о том, как не доверяет индийцам. «Я им не доверяю», — сказал он, — и потом вдруг: «Ну посмотрите, как они едят». Это действительно настраивает на другой режим восприятия. Если вы понаблюдаете в харати или через фильмы — с каким удовольствием они принимают пищу. Это примерно как причастие в христианстве, только не раз в неделю, а ежедневная практика. «Пища есть Брахман» — буквально так и воспринимается, без рефлексии над разделением на фракции «та энергия» и «эта энергия».
Что касается дарения пищи: здесь важна щедрость. Пищу для божества готовят специально, в домах брахмана — это ежедневная практика. Причем такую сакральную еду может готовить только сам брахман: он взаимодействует с Агни, готовя на огне. Но есть еще метафорическая идея: человеческое тело — тоже место обитания богов. Агни в человеческом теле пребывает в желудке: он перерабатывает пищу так же, как огонь перерабатывает дрова. И вот в работе Сильвена Броке отчетливо видно смещение акцента в постколониальной индологии: не с вопроса «кем я являюсь», а с вопроса «как?». В философии тела в индийском контексте есть несколько аспектов: стхула — то, как я вижу свое тело в зеркале; сукшма — то, как я чувствую его в желаниях; и то, как я несу свое тело как судьбу. Эта мысль философски очень близка Хайдеггеру — его идее «бытия к смерти», где смерть не событие, а горизонт. Карана — это то, как мы несем не нами данную телесность с ее атрибутами: болезнями, возрастом, полом. Важна повседневность, важно то, что мы люди, и в этой своей людскости проявляем максимальную искренность. Ну конечно, это энергия — то, с чем мы приходим к божеству. И на это невозможно не ответить.

[Ведущий]

Анна?

[АННА]

Хотела спросить про презентации: они будут на каждой лекции или только на вводной?

[Лектор]

Краткий ответ — да, презентация будет на каждой лекции. В конце нашего 16-лекционного курса у нас будет презентация в PowerPoint, состоящая из нескольких сотен слайдов — у меня обычно так бывает.

[Ведущий]

Сергей — не только прекрасный рассказчик, но и наглядный презентатор. Я сейчас получил отзыв от участницы прежних курсов Марины Станиславовны Степановой: «Мне нравится Сергей Викторович как специалист и как лектор: полностью владеет материалом не только теоретически, но и как практик, путешественник. Манера подачи материала продуманная, спокойная и в то же время не скучная».

[Лектор]

Спасибо, но перехваливать не стоит.

[Ведущий]

Есть ли еще вопросы? Ольга пишет: «Вы много раз были в Индии, посетили все регионы? Она такая большая».

[Лектор]

Нет, конечно, не все регионы. Я бывал в Индии больше десяти раз, но мое внимание больше сосредотачивалось на штатах, связанных с долиной Ганги, и еще я бывал в Махараштре. Что касается буддизма — много мест, связанных с буддийской историей, посетил; в моей книге есть глава о буддийской сакральной географии. Но Индия — это необъятная территория культуры, и сказать «я ее понял» не может никто. Хочу порекомендовать книгу: Вильгельм Хальбфасс, «Индия и Европа. Опыт понимания» (в переводе участвовал Андрей Всеволодович Парибок и другие). Замечательный труд о попытке объять Индию, будучи европейцем. Это очень сложно, в том числе потому, что для Индии мы не свои, если не рождены там. Существует убеждение, что покидать тело Бхараты нельзя — особенно это касается брахманов: обратный путь либо сложен, либо невозможен. В этом смысле есть дискуссии о том, что никакой неоиндуизм, выходящий за пределы Индии, невозможен. И это отражено в текстах дхармашастр — прямое предписание не пересекать водоем.

[УЧАСТНИЦА]

Извините, можно вопрос? Тогда мне непонятно, как с этим связан Муктинатх — один из почитаемых храмов индуистов, находящийся в Непале. Это же уже за пределами Индии.

[Лектор]

Хороший вопрос! Я был в Муктинатхе два раза, у меня даже есть вода из всех 108 источников. Непал — да, но это территория той же культуры. Современные границы Индии — результат политических преобразований и порой насильственного раздела тела Бхараты. Это тело простирается до границ Гималаев, где и находится Непал. До 1947 года Индия политически всегда была раздробленной: несколько периодов, когда она была более-менее объединена (Маурьи, Гупты), — а так всегда это была совокупность царств и княжеств. Поэтому у нас есть соблазн смотреть на политические границы Индии как на единственную карту. А на самом деле Бхарата объемлет территории Непала, Пакистана, Бангладеш, Шри-Ланки — и Афганистана тоже кусочек. А дальняя периферия — страны Юго-Восточной Азии, даже Индонезия, воспринявшая очень много от индийской культуры.
Посмотрите на слайд — вот категория Дивья-Деша: 108 храмов, и в примечании сказано, что 106 находятся в Индии, один — в Непале, один — на небесах. Последний завершает: если вы посетили все 107, то в Девалоку вам как бы уже заказан билет. Муктинатх того стоит, это потрясающее место. Могу о нем рассказать отдельно. Кстати, если у вас есть пожелания по темам — их можно углубить, сделать экскурс или даже отдельную лекцию.

[Ведущий]

Насчет «покупки индульгенций» — ведь это изощренный ее способ?

[Лектор]

Знаете, это начинается уже в Махабхарате, в третьей книге — Вана-парве. Там очень подробно о том, как эти «индульгенции» приобрести, что тебе будет за то или иное паломничество.

[Ведущий]

Кстати, скажу: третья книга готовится к изданию — Ярослав Владимирович завершил новый перевод (на него ушел год). Надеюсь, в ближайшие годы в издательстве «Восточная литература» выйдет новый перевод Лесной книги. Вот такие хорошие новости.

Ольга спрашивает: «А горы будут затронуты в курсе? Арунахала, горы Тибета?»

[Лектор]

Да, мы будем об этом говорить специально в разделе о Шиве. Курс делится на несколько локаций — по географии и тематике. Специально посвященной горам лекции не будет: я мыслю курс не как путеводитель по местности, а как путешествие по смыслам и по включенности природных ландшафтов в мифологические сюжеты. Арунахала, конечно, безусловно будет — это великая гора Шивы и великий храм. Но в контексте других рассказов, а не как отдельный субъект. Поверьте, их будет достаточно.

[Ведущий]

Расскажите общий план программы — почему именно такая структура, чего будет больше, чего меньше?

[Лектор]

Я сделал так, чтобы буддизм и джайнизм не занимали слишком много места: буддизм ушел из Индии в XIII веке и вернулся только в конце XIX–XX веке. Итак: эта первая лекция — о теле божества. Надеюсь, что-то удалось донести. Вторая лекция будет посвящена тиртхам и самой идее тиртха-ятры как концепту движения: сакральная география не статична, она — движение. Третья — о храме как теле божества: архитектурные особенности, корреляция с идеей телесности, вдыхание жизни. Затем — две лекции о Варанаси: это удивительнейший город во всех отношениях, одна из важнейших тиртх индийского паломничества. Потом — шиваитские миры: джьотирлинги, великие места Шивы. Затем — вишнуитские места. Потом — Рамаяна и путь Рамы в контексте сакральной географии. Шактизму посвятим не меньше двух лекций. И последняя лекция мыслится мной как синтез: каким образом Индия — пройдя через огромное количество завоеваний, будучи политически раздробленной — была, стала и остается единой культурой. Этот синтез очень важен и интересен именно в контексте сакральной географии.

[Ведущий]

Спасибо. Когда я рассматривал вашу карту долины Ганги, понял, что мне потребовалось 22 года, чтобы собрать всего лишь пять точек вдоль нее: Харидвар, Агра, Патна, Варанаси, Калькутта.

[Лектор]

Именно. У нас две лекции по Ганге — и это удивительно и оправданно. Все равно останутся тайны, но если мы внимательны к тем аспектам, которые сама Индия считает важными, — очень надеюсь, что мы попадаем в цель.

[Ведущий]

Тогда наши встречи начинаются 4 марта 2026 года в 18:00 по московскому времени. Встречаемся 16 раз, должны закончить до июля. Остается поблагодарить нашего лектора. Это будет наш первый культурологический курс в рамках Общества ревнителей санскрита.

[Лектор]

Я бы сказал, что акцент скорее на культурологии, нежели на религиоведении.

[Ведущий]

До встречи через неделю!

[Лектор]

Спасибо!
