<!--
META
course:          Введение в индийскую философию
lesson_title:    Обзорная лекция
title:           Введение в индийскую философию
lecturer:        Сергей Владимирович Пахомов
lesson_number:   0
organization:   Общество ревнителей санскрита
period:          Февраль 2026 – июнь 2026
date_display:    28 февраля 2026
host:            Марцис Гасунс
youtube:         https://youtu.be/prfQ_F6KBew
rutube:          https://rutube.ru/video/private/6978a5769a66b66d8970118a0dae9fbc/?p=ueUAyTS-4mXav9alLk3wJA
yt_offset:       50
rt_offset:       50
au_offset:       50
-->

<h2>Вступление</h2>

<time>17</time>

[Ведущий]

Доброе утро! Сегодня у нас обзорное занятие «Введение в индийскую философию». Сам курс начнется через неделю и продлится четыре месяца, а пока просто мы познакомимся с нашим лектором: Сергей Владимирович Пахомов, кандидат философских наук и преподаватель разных университетов, с точки зрения официальной науки расскажет нам историю вопроса. Здравствуйте!

[Лектор]

Добрый день.

[Ведущий] 

Надеюсь, что я не приврал сильно.

[Лектор]

Расскажу, как смогу. Можно начинать? 

[Лекция]

Добрый день, уважаемые друзья. Сегодня я представлю такое «введение в введение», потому что этот 16-лекционный курс будет связан с основными сведениями касательно индийской философии: как ортодоксальной, так и неортодоксальной. И понятно, что за отведенное сегодня время я не смогу коснуться всех вершков и корешков, разве что по чуть-чуть. Немножко пройдемся по так называемым ортодоксальным школам с углублением в специфику индийской философии, в какую-то ее протоисторию. И потом отвечу на возможные ваши вопросы.

<figure><img 1><figcaption>Введение в индийскую философию</figcaption></figure>

Сейчас я запущу презентацию, так что вам все будет наглядно видно, все эти страшные термины и имена. Надеюсь, что все видно. 

Итак, введение в индийскую философию. Что же собой представляет эта замечательная область знания? Насколько она старая, насколько она влиятельная? Это мы сегодня постараемся рассмотреть – с какими-то деталями. Во-первых, если мы будем начинать с выяснения вопросов, то есть, терминов, которые входят в состав этого словосочетания – индийская философия, то мы сразу же обнаруживаем проблемность.

<h3>Об «индийском»: река Синдху, хинду, Бхарат</h3>

<time>181</time>


Потому что и то, и другое не является типичным для самих индийцев.

<figure><img 2><figcaption>Название Индии: от реки Синдху к Бхарат</figcaption></figure>

Сначала разберемся со словом «индийский». Здесь мы, конечно, уходим корнями в название реки Инд (санскритское Синдху). По иронии судьбы, сейчас река Инд практически не протекает по территории Республики Индия. Хотя она когда-то дала название целому полуострову. Отсюда происходит персидское слово «хинду», греческое слово «индус» – это все названия реки. И отсюда впоследствии появляется уже целый ворох разных наименований. Индия – слово, которое индийцы практически никогда не использовали, только с недавнего времени это начали делать, с колониальных времен.

Собственно, они никогда себя не называли индийцами, это тоже внешнее название. Не было у них никакого индуизма, это тоже колониальное название, появившееся уже в XIX веке. Так уж получилось, что сейчас у них такое двуединое название. Между прочим, с недавних пор премьер-министр Нарендра Моди пытается убедить весь мир, чтобы перестали называть Индию – Индией, чтобы было только то название, которое сами индийцы используют. У них же два названия. Одно – экспортное, другое для внутреннего пользователя. Экспортное название – это Republic of India, а внутреннее – это Bhārat на хинди, которое, в свою очередь, восходит к санскритскому Bhārata.

Название это связано с именем одного из легендарных царей, который когда-то якобы правил на этой территории. Причем и в состав Бхараты тоже входили разные территории в разные века, в разные времена, поэтому это тоже такое условное название. В частности, южные регионы, там, где сейчас штаты Тамилнад, Керала, Карнатака, практически никогда не входили в Бхарату, только с относительно недавнего времени. Вот поэтому понятие «индийская», как вы видите, является достаточно непростым, и мы будем подразумевать под «индийской» именно традиционную, такую вот условную культурную общность, в рамках которой возникает в том числе философия.

<h3>О «философии»: греческое слово и его восточный аналог</h3>

<time>330</time>

Теперь – что касается философии. Слово «философия» –  греческое, как известно. Это –  «любовь к мудрости» или «стремление к мудрости».

<figure><img 3><figcaption>Аналоги слова «философия» в индийской традиции: анвикшики, дхарма, даршана</figcaption></figure>

И появляется оно как противовес «софии», потому что софия – это мудрость, которой обладают боги, а философией обладают люди. Которые смертны, в отличие от бессмертных богов. Появляется это в конкретное время, в конкретном регионе, с конкретными запросами. Строго говоря, если уж вообще очень остро, буквально подходить к теме, то философии, как вот в Европе, в Индии нету. Но если мы будем рассматривать не столько терминологически, сколько по существу вопроса, по некоторым темам, которые поднимаются и там, и там, то, разумеется, мы находим философию и в других местах.

На Востоке она, разумеется, тоже есть. Есть она в Китае и в Индии. Но точного аналога мы найти не сможем. Несмотря на то, что санскрит относится к индоевропейской языковой семье, и есть масса сходства между индоарийскими языками и западными языками из той же языковой семьи. То есть, сконструировать «любовь к мудрости» на санскрите вполне возможно. Но только зачем? Это будет совсем не в тему. Были некоторые слова в течение веков, которые плюс-минус могли соотноситься с философией. 
Это, например, анвикшики – от глагольного корня √īkṣ – видеть. То есть, это исследование, некое созерцательное исследование. 
Дхарма – закон, учение. Причем слово «дхарма» в основном используется так называемыми неортодоксальными системами мысли. Почему так называемыми, я еще скажу. 
Шастра – наука, система или какой-то трактат в рамках этой системы. 
Тантра – в данном случае это не имеет отношения к известной шиваито-шактистской системе практик и теорий, это именно систематическое знание, и этот термин использовался достаточно широко за пределами шактизма и шиваизма. 
Но главный термин – это даршана, созерцание или видение. Происходит от dṛś, то есть, видеть, созерцать. И характерно, что вообще термины специализированного характера в Индии берутся из какого-то обычного обихода, из хозяйства какого-нибудь, из скотоводства, или земледелия, просто – из быта.

То есть, dṛś – это «видеть». Причем, что угодно видеть. Не случайно верующие, когда заходят в индуистский храм, главная их цель – это даршан. Цель в том, чтобы видеть – увидеть бога, который представлен в виде того или иного мурти, того или иного образа, поклониться ему. Собственно, dṛś происходит из этого религиозного и одновременно бытового контекста. Конечно, со временем это приобретает весьма специализированный характер. 

[Ведущий] 

Лицезрение, получается?

[Лектор]

В общем, да. Лицезрение.


При этом, что еще важно: это не философия в целом.

Философия, греческое слово, имеет отношение к целому конгломерату разных школ. Там и Платон – философ, и Эмпедокл – философ, все они – философы. Но вот даршана – это всегда какая-то конкретная школа, нет какого-то родового термина, который охватывал бы все это: и мимансу, и веданту, и так далее. Все это – отдельные школы, это тоже важно иметь в виду. И опять-таки, даршана – это такая школа. Школа – и одновременно учение этой школы, которое ставит перед последователями достаточно возвышенные задачи, в частности, духовное освобождение, избавление от каких-то зависимостей, от страданий.

В частности, это представлено в школе санкхьи, которую мы тоже будем, естественно, разбирать. В «Санкхья-карике», в частности, говорится, что необходимо освобождаться от трех видов страданий, от сансары.

<figure><img 4><figcaption>Санкхья: три вида страданий — адхьятма, адхибхаутика, адхидайвика</figcaption></figure>

То есть: существуют страдания, которые мы сами себе приносим – адхьятма; страдания, которые заставляют нас испытывать другие существа – адхибхаутика; страдания, которые насылают на нас божества, управляющие климатом, погодой, другими масштабными явлениями, которые могут внедриться в наше сознание и, соответственно, свести нас с ума или сделать так, чтобы мы стали одержимыми – адхидайвика. Вот, собственно, конкретизация страданий, от чего избавляет философия. Причем избавляет, судя по всему, безоговорочно, раз и навсегда, и человек больше уже никогда с ними не будет иметь дел. 

<h2>Астика и настика: ортодоксия и гетеродоксия</h2>

<time>659</time>

Индийская философия традиционно делится на две разновидности: астика и настика.

<figure><img 5><figcaption>Астика и настика: ортодоксальные и гетеродоксальные школы</figcaption></figure>

Происходит от корня √аs со значением «быть». То есть, «асти» – это третье лицо единственного числа: «он или она есть». А «ка» – это субъектное окончание, то есть, «тот, кто есть» буквально, субъект существования. Настика – то, соответственно, чего нет. 

Мы будем потом разбирать более подробно, что это вообще означает. Сейчас просто скажу, что к астике относятся так называемые ортодоксы, а к настике – гетеродоксы. Что имеется в виду? Ортодоксы – это те, которые уважают, почитают Веды – священные тексты, которые верят в высшую реальность. Иногда добавляется: верят в Бога Высшего, хотя в реальности там были некоторые отклонения. Главное, пожалуй, отличие последователей настики – то, что они Веды не признают. У них есть свои собственные тексты, свои авторитеты. К этому может добавляться в некоторых случаях, что они в Бога не верят, что они в душу не верят, как буддисты, и так далее. В общем, это такие своеобразные протестанты, которые отклоняются – точнее, отходят вообще от магистральной ортодоксальной линии, выстраивают параллельную, альтернативную философскую реальность. Настолько в прошлом мощную, что с ней ортодоксам приходилось считаться и меняться под влиянием вызовов, которые им бросали неортодоксы, гетеродоксы.

В законах Ману, в частности, говорится (и это одно из первых упоминаний слова «настика»): «Должен быть изгнан человек, который отрицает шрути и смрити». То есть, сразу же откровенно поясняется, что настика – это тот человек, который выступает против Вед. Шрути – это Веды, смрити – это продолжение Вед в форме сутр и эпических текстов. 

<h3>Шат-даршана: шесть ортодоксальных школ</h3>

<time>717</time>

К астике в разное время относилось разное количество школ. Традиционно пользуется спросом и авторитетом шестерка школ, которая так и называется: «Шат-даршана», то есть, шесть даршан, и именно их мы с вами будем рассматривать. 

<figure><img 6><figcaption>Шат-даршана: шесть ортодоксальных школ — санкхья, йога, ньяя, вайшешика, миманса, веданта</figcaption></figure>

Санкхья – которую основал Капила; йога, основатель – Патанджали; ньяя – Акшапада Гаутама или Готама; вайшешика – и основатель Канада (или Улука); мимансу основал Джаймини, ну и Веданту основал Бадараяна или Вьяса. Причем они идут попарно. То есть, вот так, как я их здесь представил, три пары: санкхья и йога, ньяя и вайшешика, миманса и веданта. Потому что в каждой паре они схожи по каким-то определенным критериям, разделяют плюс-минус общую философию, хотя, конечно, существует масса отклонений. Этот список в таком виде сложился уже в Средние века, далеко не сразу было такое объединение.

Как видите, у каждой школы – свой основатель. Это, как правило, некое легендарное лицо, о котором нам ничего не известно, кроме мифов и сказаний. Для индийцев характерно возведение своих истоков к каким-то легендарным личностям, которые при этом обожествляются, считаются воплощениями тех или иных божественных сущностей – это мы с вами тоже будем со временем разбирать. В общем, все эти школы объединяются тем, что они принимают ведийские произведения в качестве своего идейного фундамента. По факту, конечно же, все далеко не так. Самые ортодоксальные из ортодоксальных – это две последних, миманса и веданта, потому что именно они очень сильно ориентированы на Веды, они цитируют Веды, они их комментируют. Все остальные – постольку поскольку.

Допустим, санкхья – там имеются довольно сильные отклонения от ведических условных норм. Так что возникали вопросы: а что вообще эта школа делает в лагере астики? Потому что иногда там даже доходит до каких-то атеистических представлений. 

Так или иначе, в совокупности они воплощают собой такую идеальную индуистскую ортодоксальную модель мировоззрения, которая выступает против настики. И наоборот, настика выступает против астики.

Настики мы коснемся во второй части курса, ближе к завершению, большая часть будет посвящена именно ортодоксальным системам, как наиболее известным и определяющим.

<h3>Настика: буддизм, джайнизм, локаята, адживика, аджняна</h3>

<time>833</time>

В частности, вы здесь видите такую школу как баудха, которую обычно мы называем буддизмом.

<figure><img 7><figcaption>Настика: пять гетеродоксальных школ — буддизм, джайнизм, локаята/чарвака, аджвика, аджняна</figcaption></figure>

Все «-измы», понятно, это западного происхождения термины. В оригинале это баудха или саугата, то есть, поклонники Сугаты. А это не кто иной как Будда Шакьямуни. Баудха тоже распадается на ряд субнаправлений, хинаянских и махаянских, о чем еще будет неоднократно говориться. 

Джайна, которая восходит к Джине Махавире – еще один легендарный персонаж, который то ли основатель, то ли реформатор, тут есть разные представления. В свою очередь, здесь тоже есть разбивка на две субтрадиции – шветамбару и дигамбару. 

Локаята/чарвака – школа индийского материализма, атеизма. Очень задиристая школа, заноза в одном месте у прочих индийских школ, потому что они вообще ни в бога, в черта, ни в карму, ни в мокшу, вообще ни в ад, ни в рай не верят. Просто: ешь, пей, веселись! Именно акцент на посюстороннюю действительность они делали. Основателем был легендарный Брихаспати, который, возможно, еще восходит к тем самым ведийским временам. Школа была очень старой и просуществовала, ни много ни мало, где-то полторы тысячи лет, пока они окончательно ее не забили палками и она не исчезла в результате этих преследований.

Адживика – своеобразная школа с детерминистическим уклоном, то есть, с представлением о том, что все предопределено, все заранее уже известно, и мы должны просто выполнять то, что предначертано. Основателем был Макхали Госала, и есть еще ряд других интересных мыслителей, которые жили чуть позже. Школа тоже достаточно долго не сдавала свои позиции, просуществовала больше полутора тысяч лет. 

Ну и совершенно малоизвестная школа аджняна, мы очень бегло ее коснемся, которая связана с именем Санджая Белаттхипутты (Ṣañṅjaya Belaṭṭhiputta) – школа, которая во всем сомневалась.

Настики не представляют собой какой-то единый лагерь и разнобоя между ними гораздо больше, чем между астиками. Они друг с другом очень сильно враждуют, потому что взгляды у них порой диаметрально противоположны на одни и те же вещи. Но как только речь заходит о брахманской ортодоксии, о Ведах, это триггер такой для них – они сразу начинают выступать единым уже фронтом. 

Споры между астиками и настиками были очень долгими. В процессе этих споров выковывались и новые философские аргументации, и новые философские позиции, учения. Кто-то исчезал, кто-то появлялся. Так развивалась – через диспуты, через борьбу философскую – вся индийская мысль.

<h2>Жанры философских текстов</h2>

<time>1232</time>

Индийская философия выражается в разного рода текстах. Если говорить об основных жанрах, то, конечно, первое, что бросается в глаза – это сутра. Сутра, нить. Кратчайшее описание системы.

<figure><img 8><figcaption>Виды философских текстов: сутра, бхашья, карика, самграха, сара</figcaption></figure>

<h3>Сутра</h3>

<time>1249</time>

Базовый текст обычно выражается в жанре сутр. Будь-то «Веданта-сутры» или «Йога-сутры» или «Вайшешика-сутры». В качестве примера я тут привел две сутрочки. 1.1.2 из «Веданта-сутр» и 1.27 из «Йога-сутр». janmādy asya yataḥ. Если без комментария это читать, то вообще ничего не понятно. То есть, буквально: «Из чего рождается этот?» (или «это»?). Что за «этот»? Из чего рождается? В контексте понятно, что речь идет о Высшем Начале, о Брахмане, об Абсолюте, из которого появляется вот этот самый мир, в котором мы с вами живем.

То есть, автор сутр постарался закодировать в каком-то небольшом количестве слов, которые входят в конкретную фразу, максимум смыслов, чтобы сутра приобретала многослойный, многозначный вид. Это, с одной стороны, дает возможность очень компактно и в то же время емко укладывать смыслы в отдельно взятом небольшом тексте, а с другой – это головная боль для комментаторов, которые порой долго думают, что имел в виду автор, и в результате таких думаний появляются самые разные комментарии, которые могут весьма отличаться друг от друга и формировать целые философские направления разного типа.

Что касается «Йога-сутр», то tasya vācakaḥ praṇavaḥ. «Его речевое выражение – слог Ом». «Его» – в смысле, Ишвары, бога. В индийской традиции некоторые слоги настолько высоко ценятся, как, например, слог Ом, что им дают специальные названия: Пранава, например. Но, как вы понимаете, одними сутрами сыт не будешь, поэтому к каждой сутре должна быть еще какая-то комментаторская традиция. И действительно, через экспликацию смысла, заложенного в сутре, и развивалась индийская мысль. Есть разного типа комментарии: сплошные комментарии, выборочные, вольные, буквальные. 

<h3>Бхашья (комментарий)</h3>

<time>1411</time>

Основной комментарий – в стиле бхашья. Как правило, это первый по времени комментарий, который зачастую не очень далеко отстоит от времени создания самого текста. И у каждого важного базового текста есть свой важный базовый комментарий – который, по сути дела, раскрывает этот цветок учения, который, как в бутоне, в себе содержит это учение. Делает его более явным, более систематичным и, в конце концов, понятным. Потому что индийские философские тексты без комментариев читать, в принципе, малопродуктивно – мало что можно понять. 

<h3>Карика, самграха, сара</h3>

<time>1456</time>

Стихи, условно говоря: потому что «стихи» – это такой весьма условный перевод слова «карика» (могут быть и другого рода стихи). Но, тем не менее, это стихотворная форма, которая тоже часто фигурирует в индийских текстах, не только в философских, но и других: в частности, «Санкхья-карики», «Мандукья-карики» и другие произведения. Тоже достаточно популярный и удобный для автора вид комментария. 
В некоторых случаях текстов становилось настолько много, информации настолько много, что для выражения прибегали к таким компендиумам – saṃgraha. То есть, некая совокупность, собирательность. Условно говоря, выжимка, квинтэссенция системы, когда текстов становится очень много, информации много, и тексты порой выглядят достаточно сложными – и поэтому автор может составить какую-то сару, допустим, Paramārthasāra, как у Абхинавагупты в кашмирском шиваизме, и другие.

Это такой, на самом деле, уже позднесредневековый вариант текстов, то есть в ранних текстах такого жанра не было. Это как раз свидетельство того, что система уже достаточно хорошо развилась, обогатилась и может себе позволить быть выраженной не просто в виде сутр, в которых мало что понятно, а именно в виде сары, где уже понятности больше – но при этом еще больше эстетизма, больше санскритских красот и так далее.

<h2>Специализация школ и общие черты индийской философии</h2>

<time>1613</time>

[Лекция]

Индийская философия специализирована, и хотя каждая система, которую мы будем разбирать, заметно пересекается с другими, тем не менее, у каждой есть, так сказать, свой акцент, свой ракурс, и по этим ракурсам их можно зачастую опознать.

<figure><img 9><figcaption>Специализированность индийской философии, обстановка дискуссий, онтологический пессимизм и сотериологический оптимизм</figcaption></figure>

Допустим, миманса занимается исследованием жертвоприношений. Школа ньяя занимается эпистемологией, логикой, методологией. Школа cанкхья исследует то, как мир происходит, как действует пракрити. Йога, соответственно, дает методологию работы с сознанием – и так далее. В общем, в каждой школе есть какие-то свои отдельные фишки. При этом, в отличие от западной мысли, таких терминов поменьше.

Тем не менее, меньшее количество терминов искупается большим количеством значений. Допустим, мы возьмем такие термины, как манас, условно – рассудок, буддхи, условно – интеллект, и так далее... У каждой школы были какие-то свои собственные соображения, свои представления об этом. И в принципе, для индийской традиции очень характерна такая мысль, что из спора рождается истина. Спорили они постоянно, без конца. Собственно, сама индийская философия родилась в споре и продолжала существовать. Потому что спор – это способ доказать, чего ты стоишь. Если человек выдвигает какое-то соображение, какую-то мысль, он должен защитить ее в общении с каким-то соперником, с каким-то противником, убедить его – или, если не может убедить, то выкинуть белый флаг и проиграть.

Поэтому дискуссии всегда были очень важны, в силу такой прагматичности индийской мысли. Она не занимается исследованиями просто ради исследований. Всегда – инструментальность некая. Философия инструментальна. Философия служит цели, конкретной цели освобождения, и поэтому, когда цель достигнута, в философии уже, в принципе, нет необходимости.

Вот последняя строчка, которую вы видите на слайде: онтологический пессимизм, сотериологический оптимизм, тоже с разными нюансами в разных школах подразумевает, что мир, в котором мы живем, недостаточно совершенен, он неэффективный, в конце концов, это зона страдания. Такое влияние буддизма здесь большое было, чтобы убедить индуистов, что дело обстоит именно так. 

Поэтому, с точки зрения онтологии, мир воспринимается пессимистично, мир, который вокруг нас – за редкими исключениями. Но при этом философия дает возможность справиться с окружающим. Лучше сказать – справиться с нашим бытованием в этом мире, с нашим отношением к этому миру и перевести нас в иной режим, в иное измерение. То есть, такой сотериологический оптимизм. Сейчас, дескать, плохо, а потом будет все замечательно. Философия в этом вам обязательно поможет. 

<h2>Ведийская протофилософия</h2>

<time>1865</time>

Следующая наша тема – это протофилософия или предфилософия, которая связана с с Ведами и текстами, которые к ним примыкают.

<figure><img 10><figcaption>Предфилософия: Веды как тексты «божественного знания», самхиты, брахманы</figcaption></figure>

То есть, речь идет о периоде прежде, чем философия в классическом виде появляется в Индии. Это конец старой – начало новой эры, то есть, две с небольшим тысячи лет тому назад. До этого прошла примерно тысяча лет постепенного наращивания философского объема, введения все новых и новых понятий, каких-то образов, интересных примеров.

И первые всполохи этих протофилософских интуиций мы встречаем в Ведах. Текст, который содержит божественное знание – веду. Хотя сам термин «веда» в Ведах не используется. То есть, они себя еще не осмысляли как Веды, они еще понятия не имели, что они – Веды. Это потом уже появляется в текстах брахман, в ритуалистических, довольно сложных произведениях, которые тоже связаны с развитием философии, конечно же, как все в Индии. И там встречается ритуальная магическая формула ya evaṃ veda — «кто так знает» – от этого слова Ведам. Глагол «знать», кстати говоря: в данном случае происходит такое ретроспективное обращение к более ранним текстам – и в результате те ранние тексты, которые себя Ведами не называли, они называются Ведами их уже последующими поколениями.

<h3>Ведийский корпус: самхиты, шрути</h3>

<time>1976</time>

Собственно, эти тексты, которые стали называться Ведами, насчитывают три или четыре таких антологии или самхиты, которые создаются примерно с XV  по X, IX века.

<figure><img 11><figcaption>Состав вед: Ригведа, Самаведа, Яджурведа, Атхарваведа, брахманы, упанишады, шрути</figcaption></figure>

На самом деле, с датировками – беда большая, индийцы не особо любили датировать свои произведения. История у них вообще как класс отсутствовала – и, собственно, исторического сознания у индийцев отродясь не было. За редкими исключениями. Только лишь потом, под влиянием мусульман, под влиянием европейцев у них что-то подобное начало складываться. Но, в принципе, для них это не характерно. И, соответственно, почему три или четыре – я скажу чуть позже.

Есть две традиции, как считать Веды: либо Трайя-видья, то есть, три Веды. Это Ригведа, Самаведа, Яджурведа. Причем эта традиция более ортодоксальная, самая такая кондовая традиция – считать, что Веды – это три Веды, не больше. Веды гимнов, Веды песнопений, Веды жертвенных форм. Ригведа – самая старшая, самая уважаемая, создана к 1000 году до н. э. в общих чертах. А вот с Атхарваведой проблемы, потому что текст этот – магический, связанный с какими-то заклинаниями. Но самое главное, что он имеет немножко сниженный характер по сравнению с пафосными текстами Вед более старшего, более возвышенного плана.

Это такие домашние цели, индивидуальные, семейные цели, поэтому не сразу Атхарваведа стала восприниматься как полноправный участник ведийской семьи. В некоторых случаях, да в принципе, до сих пор такая картина сохраняется, потому что в Индии традиции никуда не делись, они продолжаются и встречаются до сих пор – есть такое пренебрежение к Атхарваведе, потому что для них, для ортодоксов, что-то такое сбоку припеку. 

У нас обычно принято считать, что есть Чатурведа (четыре Веды), и поэтому я тоже буду этим пользоваться. В более широком смысле к ведам относятся, помимо самхит этих четырех, также брахманы, араньяки и упанишады, где тоже выражена своя философия, конечно. Все это в совокупности называется шрути – и термин «шрути» в древности, в средние века куда более часто использовался, чем термин «веды».

Потому что шрути, да еще и во множественном числе – это именно разные-разные тексты, в которых выражаются какие-то божественные идеи, божественные откровения. По времени это где-то с XV века до конца старой эры Так составлялась ведийская литература в широком смысле слова. 

<h3>Боги Вед: генотеизм по Максу Мюллеру</h3>

<time>2188</time>

Если мы будем говорить о каких-то протофилософских интуициях, то, конечно, надо начинать с богов, потому что это – основной интерес в Ведах, описание богов и коммуникации с ними.

<figure><img 12><figcaption>Ф. М. Мюллер: генотеизм, размытость богов, абстракции Адити, Вак, Шраддха</figcaption></figure>

Но когда мы с этими богами знакомимся, мы сразу впадаем в какую-то своеобразную прострацию, потому что какой-то четкости, определенности там сложно найти, куда ни бросишь взгляд.

Начиная с того вроде бы простого вопроса, а сколько их вообще? Традиционно считается, что их там – тридцать три бога. Но «по головам» посчитать не получается, потому что есть какие-то боги, которые не вписываются в этот список, откуда-то еще всплывают, потом пропадают. Есть какие-то эпитеты, которые вроде бы являются отдельными богами, а вроде бы – нет. То есть, сложно сказать, сколько их всего и какие у них функции, какие у них родословные, какие у них облики, в конце концов. То бог может казаться каким-то орлом или быком, то человеком выглядит, то он рождается от одних родителей, то от других родителей, в других мифах.

Функциями они меняются, именами меняются. Так что границы здесь откровенно стираются. Это, конечно, дает возможность уже какому-то росту абстрактного мышления, которое отталкивается от конкретных персонификаций и восходит к каким-то обобщениям. Допустим, богиня Адити, воплощающая, персонифицирующая небесные просторы, а также некие, скажем так, обобщения наших субъективных психических процессов. Есть богиня веры – Шраддха, есть бог гнева Манью, есть богиня речи Вак или Вач. Даже если они встречаются буквально один-два раза на все собрание, все равно это, как ни крути, какое-то божественное проявление.

Фридрих Макс Мюллер, основатель сравнительного религиоведения, по совместительству индолог, заметил такую интересную деталь: в каждом отдельно взятом мифе конкретный объект, которого почитают в этом гимне, выглядит как верховный. То есть, к нему с такими возвышенными эпитетами обращаются, что ну точно – он какой-то супербог. И получается, что каждый из этих тридцати трех богов претендует на верховенство. Это он назвал генотеизмом. Такое ситуативное почитание каждого бога как верховного. И подумал, что это на самом деле индийцы уже уходили от политеизма и переходили к монотеизму. А генотеизм – промежуточная стадия их становления. 

Возможно, что генотеизм представляет собой прообраз будущего монистического мышления индийцев, когда они пытаются представить нечто единое, которое проявляется в различных формах, аспектах, образах. По крайней мере, к такой мысли склонялся известный бенгальский мыслитель, реформатор Шри Ауробиндо. И, в принципе, я с ним склонен здесь согласиться. 

<h3>Рта и дхарма</h3>

<time>2423</time>

Есть некоторые понятия важные, которые впоследствии совершили головокружительную карьеру. Допустим, мы не встречаем в Ведах, по крайней мере в Ригведе, понятие «дхарма», а это – одна из самых важных, ключевых категорий индийской мысли.

<figure><img 13><figcaption>Рта (порядок) и анрта (хаос), переход к дхарме, майя как магическая сила</figcaption></figure>

Но там есть понятие «рта». Рта означает какое-то движение, циклическое, ритмическое движение, процесс, который в то же время считается чем-то истинным, верным. И индийцы древние, индоарии, которые создавали Ригведу, полагали, что именно по рте и живет весь наш мир. Весь мир в целом, все общество, отдельно взятые люди. И, соответственно, рте противоположна анрта – хаос, беспорядок, зло во всех вариантах. Боги, дэвы стоят на страже рты, а демоны стараются внести побольше анрты. Слово оказалось очень перспективным, оно само по себе потом отошло на задний план, не то чтобы вообще исчезло, но стало менее популярным. Вместо него на первое место выходит понятие дхарма – как некий закон, по которому существует все на свете, все живые существа, все боги, все животные, все люди.

Дхарма включает в себя не только сам закон, но и понятие праведности, норм, учений, религий, философии и так далее. Одно из самых, наверное, многозначных, самых сложных слов индийской мысли. 

Возникает также в Ведах идея магической силы – майи, впоследствии очень популяризированной благодаря адвайта-веданте. Настолько, что пришлось вводить какой-то противовес этой иллюзионистской трактовке. В Ведах майя – это скорее инструмент для деятельности божеств, как благих, так и каких-то «темноватых» асуров. Благодаря майе можно менять свой облик, переноситься в пространстве, становиться сильнее и так далее. То есть, активно использует майю, в частности, Индра. Или Варуна, который здесь изображен со своей супругой. Как раз Варуна – это тот бог, который стоит на страже порядка и законности. 

<h3>Космология: трилока, амхас, Скамбха</h3>

<time>2607</time>

В Ведах уже есть свои представления об универсуме.

<figure><img 14><figcaption>Ведийский универсум: трилока, амхас и урулока, происхождение из небытия, Скамбха</figcaption></figure>

Уже начиная с Ригведы, мы здесь замечаем один из ключевых интересов индийской философской мысли в целом. Их очень интересует, как и откуда происходит мир. Потому что в этом мире мы живем, и от того, откуда что-либо происходит, зависит наша дальнейшая судьба и смысл нашего существования. Встречается понятие трилока. Вообще, судя по всему, Веды очень любят число три (ну и все, в принципе, последующие индийцы). То есть, небо, земля и атмосфера между ними – вот так в общих чертах устроен мир.

Потом на основе этой тройки начинается уже увеличение слоев мироздания до 9, до 14 и так далее. Мир становится, во-первых, иерархизированным, во-вторых, многослойным. Встречаются в Ведах такие понятия как «хаос» и «космос». Я их взял в кавычки, потому что слова-то это тоже греческие. В Ведах используется понятие «амхас» со значением «теснота, скученность, страдания, мучения». А космос – это «урулока», что-то широкое, просторное, ясное. То есть, «амхас» – это такое положение вещей, когда все находится в беспорядке, в скученности, в неудобстве. Но потом приходит некий бог, который раздвигает все предметы, дает каждому свое место и всем становится более спокойно и свободно дышать – урулока.

Есть разные варианты того, откуда и как что-либо происходит. Допустим, во Атхарваведе говорится, что бытие основано на небытии. То, что произошло, основано на бытии, то, что произошло основано на том, что произойдет, а то, что произойдет, опирается на то, что произошло – и так далее. То есть, в Атхарваведе тоже встречается немало философских пассажей, хотя все-таки в Ригведе их больше. Бытие и небытие, в частности, в Атхарваведе как-то замыкаются в боге, который символизирует мировую ось. Скамбха – это некий столб, опора, которая где-то в мироздании вертикально находится. 

Есть и еще некие ведийские идеи, которые могли бы нам быть интересны в связи с нашей темой.

<h3>Единое (ека): гимн 10.129</h3>

<time>2774</time>

Очень важная, конечно, космогоническая деталь – это происхождение Единого, происхождения мира из Единого, eka («единое»).

<figure><img 15><figcaption>Происхождение мира из Единого (РВ 10.129) и четыре варны из тела Пуруши (РВ 10.90)</figcaption></figure>

Слово «эка» встречается в Ригведе не так часто. Это в позднем гимне 10-129, где говорится, что он был – некое существо за пределами бытия и небытия, он дышал, не колебля воздуха, не было ничего другого, кроме него. Из него потом начинает что-то происходить. И здесь мы видим зачатки монистического мышления индийцев, которое потом очень стало важным – через много-много столетий, когда… Ну, собственно, в упанишадах появляется уже немало монистических представлений, но в большей мере это уже ситуация I тысячелетия новой эры.

<h3>Пуруша-сукта: происхождение варн (гимн 10.90)</h3>

<time>2826</time>

Кроме того, там уже можно встретить какие-то зачатки социальной философии, потому что в гимне 10.90 рассказывается о происхождении четырех варн из тела первого человека Пуруши. Вот здесь такое индийское изображение этого Пуруши, несколько смешное. Его боги принесли в жертву, и потом из частей этого человека возникают, соответственно, брахманы, раджани (то есть кшатрии), вайшьи и шудры. Нельзя сказать, что вообще индийская мысль социально ориентирована. Там социальностью занимаются скорее какие-то отдельные научные отрасли, типа политологии или медицины, хотя в меньшей степени.

Индийская философия скорее ориентирована на индивида, на его жизненные потребности, особенно на то, что ему необходимо из этого мира постепенно как-то уходить в более высокий мир с помощью философии. 

<h3>Брахман в Ведах</h3>

<time>2902</time>

Уже в Ведах встречается понятие брахмана, которое становится чрезвычайно значимым, важным в последующем – со времен упанишад.

<figure><img 16><figcaption>Брахман: от силы молитвы (РВ) к высшей сущности мироздания (АВ)</figcaption></figure>

Это слово среднего рода. Поэтому не случайно некоторые наши переводчики старого типа, вроде Смирнова, переводят это как Брахмо, стремясь показать, что это слово среднего рода, оно не должно быть какого-то определенного, мужского или женского. И уже в Ригведе мы встречаем это понятие, которое представляет собой силу священного слова.

Слово, которое летит снизу к богам, достигает их слуха, учитывается ими, потом влияет на них. В результате боги ниспосылают какие-то ценности. И вот эта сила слова, летящая к богам, начинает называться Брахманом. Более того, сами Веды в традиции часто называются брахманами. То есть, они называются мантрами, называются самхитами, они называются брахманами, а ведами называются довольно редко. Вот такие парадоксы. В Атхарваведе дополнительно отмечается, что Брахман как высшая сущность находится в основе мироздания и без него ничего в этом мире не происходит. А чем дальше, тем больше возрастает его значение.

Поскольку перед нами тексты ритуалистического во многом характера, то понятно, что в качестве подношений используются не только какие-то жертвы, связанные с животными или растениями, но и слова. Слова тоже считаются подношениями, и особенно такие красивые, изогнутые слова «вакрокти» – «гнутая речь». Вот что нравится богам. 
«На четыре четверти размерена речь. 
Их знают мудрые брахманы. 
Три тайные, сложные четверти они не пускают в ход, 
На четвертой четверти речи говорят люди». 
То есть, мы только лишь на одной четвертой части разговариваем, а на трех четвертях мы не говорим, они где-то в других мирах располагаются.

Вот так вот, опираясь на подобные суждения, развивалась индийская лингвистика и индийская лингвофилософия.

<figure><img 17><figcaption>Четыре четверти речи (РВ 1.164), отсутствие переселения душ в самхитах, идеал бессмертия</figcaption></figure>

Вообще в Ведах мы не встречаем многие такие вещи, к которым привыкли, исходя из последующего развития индийской мысли. Там нет понятия освобождения, там нет (я имею в виду самхиты, конечно) понятия страданий, сансары, нирваны, кармы – нет понятия переселения душ, реинкарнации, этого всего нет. И Веды отмечают вот такую еще полузабытую связь носителей этой традиции с общим индоевропейским, протоиндоевропейским субстратом. Потому что индоарии происходят, конечно, из индоевропейской семьи.

После того, как человек умирает, с точки зрения Ригведы – он идет по тропе предков, в сопровождении псов бога Ямы в царство вечного света, в мир предков. И там какое-то время, возможно, вечное время душа пребывает. Тогдашним идеалом ведийским не было освобождение, но тем не менее – люди же не могут жить без идеала. Поэтому для них высшей целью, конечно, было бессмертие, по возможности, максимальное, божественное бессмертие. Мир предков их не очень устраивал, потому что боги – амрта, бессмертны, а люди – мритью, люди смертны. Поэтому так завидовали ремесленникам Рибху, которые хорошо для богов постарались, выполнили какие-то их заказы и за это боги их обессмертили, взяли к себе в свой божественный мир. 

Впоследствии все равно, по разным причинам, этот идеал бессмертия начинает отходить на задний план, хотя никогда он в принципе из Индии не исчезал. Но вот идеал освобождения, духовного освобождения, начинает набирать обороты с течением времени. 

<h2>Брахманизм и эпоха Упанишад</h2>

<time>3198</time>

Большое значение имела эпоха брахманизма, которая наступает после ведийской эпохи.

<figure><img 18><figcaption>Эпоха брахманизма (VIII–II вв. до н.э.): ритуализм, наука, яджня</figcaption></figure>

Ведийская эпоха – это где-то XV-IX век, потом брахманизм – с VIII по II. Это такая немножко искусственная категория, потому что индийцы практически не замечали, что у них появляется какой-то брахманизм. Но для ученых это важная эвристическая категория, которая позволяет показать, какие трансформации происходили в обществе тогда, что появились такие тексты как брахманы, увеличилось значение жречества – брахманов, которые стали себя воспринимать вообще как богов, по этой земле ходящих. И понятно, что с развитием такого самосознания жречества развивается ритуалистика в целом, а ритуалы становятся все более сложными, изощренными, длительными.

Эта мода на ритуалистику повлекла за собой целый ворох дальнейших инноваций, в результате чего в Индии появились науки, в том числе очень много филологических дисциплин. Самой старой, судя по всему, была фонетика – шикша. Появляется философия, как некое осмысление, размышление над ритуалом и полемика по этому поводу. Появляются разные религиозные системы, появляется аскетизм, появляется йога. И все, практически, может быть сведено к ритуалистике. Это исключительно важная и зачастую недооцениваемая основа индийской традиционной мысли, индийских традиционных практик. Все крутится вокруг понятия жертвы, яджня, на которой все строится, которая становится универсальным методом для достижения чего бы то ни было, познания чего бы то ни было. И напомню, что именно благодаря жертве Пуруши появляется наш мир, появляются разные священные тексты.

Эта тема жертвы очень прочно укрепляется в индийском сознании и, в принципе, до сих пор она у них в крови живет. 

<h3>Упанишады: датировка, жанр, термин «веданта»</h3>

<time>3360</time>

Потом наступает эпоха Упанишад, в которых вот эта классическая индийская мысль, связанная с определенными категориями, знакомыми нам, проявляется наиболее четко.

<figure><img 19><figcaption>Упанишады: этимология, свыше 250 текстов (VII в. до н.э. — XVIII в.), веданта как «завершение вед»</figcaption></figure>

Само слово «упанишады» по-разному трактовалось. Либо как «сидение у чего-то», то есть, происходит от соответствующих глаголов. Либо же это просто отдельные существительные со значением «знание» – тайное, причем, знание, доктрина некая. И существует огромное количество текстов, которые имеют такое название, называют себя упанишадами.

Но подавляющее большинство текстов, наверное, 95%, создается после новой эры. И это уже не древние аутентичные упанишады, которых насчитывается не больше 15. Возникают где-то с VII века до новой эры, начиная с Брихадараньяки, с Чхандогьи и заканчиваются с Майтри-упанишадами. Второй-первый век до н. э. А дальше начинаются всякие вишнуитские упанишады, шиваитские упанишады, аскетические упанишады и даже есть упанишады которые составил Дебендранатх Тагор – отец Рабиндраната. Есть Аллах-упанишада, созданная по заказу императора Акбара, и упанишада, созданная Шри Ауробиндо. Так что, в принципе, процесс составления упанишад до сих пор не закончен, официально никто не заявил, что – все, теперь мы прекращаем творить упанишады. Так что не исключена возможность появления каких-то новых текстов в этом жанре.

Не менее часто использовался термин «веданта», то есть, «конец Вед» или «завершение Вед». На основании этого древнего слова впоследствии появляется знаменитая школа веданта, которая в конце концов вытеснила все прочие и стала ведущей философской силой в средневековой, позднесредневековой Индии. 

<h3>Брахман и Атман в Упанишадах</h3>

<time>3508</time>

Понятие Брахмана, которое встречается уже в самхитах, в упанишадах еще больше разрабатывается.

<figure><img 20><figcaption>Брахман в Упанишадах: первопричина, мировая душа, Абсолют, сат, сатьям</figcaption></figure>

Это не просто какое-то священное слово, это какая-то онтологическая основа мира. Его могут уже как-то даже деифицировать, воспринимать как какого-то Бога. Это мировая душа, Абсолют, это действительное – сат, сатьям или «действительное действительного» даже.

В общем, некая онтологическая сущность мира в целом и конкретных вещей в частности. Есть тенденция сделать для Брахмана какой-то отдельный уголок во Вселенной, называют его Брахмалока, а сословие брахманов, соответственно, мистическим образом как-то связано с этим понятием. Добраться до Брахмана достаточно сложно, потому что он вроде как находится везде, но, тем не менее – как-то скрывается регулярно. И добраться до него можно через Атман. Еще одно важное понятие. Я сейчас, конечно, все это очень быстро, бегло читаю, для более простого понимания. В реальности там очень все сложно в упанишадах.

Тексты зачастую эти понятия выдвигают в разнобой, и исключительно много разных значений и у Брахмана, и у Атмана. Атман, как и Прана, происходит от корня √an со значением «дышать». Слово уже используется в Ригведе со значением «ветер» или «дыхание». То есть, поначалу Атман и Прана практически не отличались друг от друга, но впоследствии уже начинают варьироваться. Душа, самость, дух, возвратное местоимение «себя», некий субъект познания, который представляет собой такой небольшой уголок Брахмана в каждом живом существе. То есть, мы все являемся по сути Атманами, с чем, правда, не согласны буддисты, но это их проблема.

И, соответственно, если мы будем знать себя как Атман, тогда мы постигнем и Брахмана, и это уже прямая дорога к освобождению. Тем не менее, мыслители в упанишадах, стремясь еще больше запутать своих читателей, утверждают, что даже Атман неясен – мы тоже не можем сходу определить, что это такое.

<figure><img 21><figcaption>Атман: корень an (дышать), единство с Брахманом, neti!, не подвержен страданию</figcaption></figure>

«Нэти», то есть, «на ити» – «ни то, ни это». Своеобразное признание того, что эту сущность мы никак не можем «ухватить» как-то, в четких словах. Поэтому проще сказать, чем он не является, чем сказать, чем он является. Сам Атман не страдает, он вечен, он – внутренний правитель всего того, что у нас внутри находится. Это первоначало бытия. Поэтому иногда Атман описывается так, что перед нами вообще Брахман в чистом виде, а вовсе не какое-то внутреннее человеческое существо. Так или иначе, мы, к сожалению, человеки, не знаем Атмана, и из-за этого возникают разные проблемы. 

<h3>Карма, сансара, Пунарджанман</h3>

<time>3725</time>

Еще одно очень важное понятие, которое встречается в брахманах и упанишадах, это карма.

<figure><img 22><figcaption>Карма как нравственный закон, питрияна и деваяна, два пути загробного существования</figcaption></figure>

Обратите внимание, как это пишется в словарях. Карма – слово среднего рода. Карма – действие, вообще-то, и понятно, что слово с таким значением использовалось очень давно, уже, конечно же, со времен Вед. Но здесь это воспринимается как нравственный закон, как причинно-следственная связь событий. Человек совершает какой-то поступок, это влияет на последующую его судьбу – либо в текущей действительности, либо, что чаще, в следующих жизнях.

От того, как человек себя ведет, как он поступает, зависит, вернется ли он в этот мир или уйдет куда-то наверх. Путь предков или «питрияна» – это возвращение в наш мир страданий, сансару. После смерти снова происходит возрождение, причем рождение это может быть либо в лоне человека, а может быть и где-нибудь в лоне свиньи или чандалы какого-то неприкасаемого. Тут я должен пояснить. Когда я говорил «человек» – я  имел в виду, что это человек «нормального социального статуса», дваждырожденного, а чандалы – это неприкасаемые, и зачастую они за людей-то не считались.

Путь предков лежит для тех людей, которые не наделены знанием. А если человек знает, тогда он уходит окончательно в мир… Не то что он к богам присоединяется, он просто уходит в мир Брахмана и прекращает эти бесконечные потоки трансмиграции.

<figure><img 23><figcaption>Авидья — карма — сансара: круговерть рождений-смертей, пунарджанман</figcaption></figure>

Основная причина кармы – это авидья, неведение. То есть, люди не знают того, что они, по сути дела, Атманы. И вот это незнание приводит к тем или иным поступкам. Поступки влекут за собой соответствующие плоды. И появляется, тоже в средних упанишадах, уже где-то века с IV – III, термин, который придумали буддисты. Это слово «сансара», его до буддистов не было.

Буквально оно означает «круговерть», от глагольного корня √saṃsṛ – крутиться, вертеться, вращаться. Индивиды вращаются в колесе бесконечных перерождений, рождаются, умирают, рождаются, умирают – и нет конца и края этим бесконечным рутинным трансмиграциям, вот этим бесконечным перерождениям. И те, кто не знают, они творят поступки. И поступки, точнее говоря, этот механизм кармы или механизм совершения поступков, обусловливает непреложность того факта, что мы снова и снова будем рождаться – и будем рождаться в определенных статусах, уделах, семьях и так далее. Опять же детально и карма, и сансара прописывается скорее у буддистов. Тогда как брахманисты, индуисты не очень детально этим занимались.

Буддизм весьма сильно повлиял на ортодоксальную мысль, так что им пришлось выходить из некоего оцепенения, спячки и срочно давать ответ для этих всех еретиков. Так, собственно, и формировалась, развивалась индийская ортодоксальная мысль. Если в ранних текстах мы не встречаем повторных воплощений, то здесь это уже вполне признанный факт. Есть такое понятие как «пунарджанман», то есть, «повторное рождение» буквально или перерождение. То, что мы на латинский манер называем реинкарнация. В принципе, вполне точное слово. 

Реинкарнацию не надо путать с сансарой, хотя эти понятия достаточно похожи. Но реинкарнация – это сам факт перехода в последующую жизнь. А в слове самсара есть совокупность всех этих перерождений – и то, что это имеет негативный характер. То есть, самсара по определению негативна. Пунарджанман – нейтральное понятие. Соответственно, когда индивид обретает с помощью йоги, с помощью аскезы, с помощью божественного откровения знания, это дает ему возможность достигать освобождения. Мокша выходит за пределы круговорота. Мокша или мукти больше уже сюда не возвращается. 

<h3>Мокша и состояния сознания (турия)</h3>

<time>4050</time>

Упанишады – это еще и тексты психологического или метапсихологического характера.

<figure><img 24><figcaption>Видья и мокша: четыре состояния сознания — бодрствование, сон, глубокий сон, турия</figcaption></figure>

Там есть описание разных состояний сознания. В ранних Упанишадах говорится о трех состояниях сознания: бодрствование, сон со сновидениями и без сновидений, а более поздние добавляют сюда еще турию или чатурдху, то есть, четвертое состояние, которое соблазнительно как-то отождествлять с понятием самадхи – идеальным йоговским состоянием. А можно не отождествлять, потому что в разных текстах по-разному турия понимается. Как бы то ни было, это уже то состояние, в котором открывается портал в иное духовное измерение. То есть, достигнув турии, можно уже переходить в мир спасения, мир освобождения. 

<h2>Санкхья</h2>

<time>4119</time>

Не могу не затронуть такую школу, как санкхья, потому что она считается старейшей, по крайней мере, в своих истоках старейшей.

<figure><img 25><figcaption>Санкхья</figcaption></figure>

В своем окончательном виде это тоже сравнительно позднее направление, но истоки санкхьи очень-очень древние.

Санкхья оказала очень сильное влияние на индийскую культуру в целом, на индийскую философию, на индийскую науку. Своеобразный культурный код, который подарил Индии такие категории, как гуны, таттвы, пракрити, пуруша.

<figure><img 26><figcaption>Санкхья: этимология — saṃkhyā, культурный код, влияние на индийскую культуру</figcaption></figure>

Пуруша, точнее, был раньше, но санкхьи наделила его новым значением. 

Вообще – целый ворох слов, который происходит из корня √sāmkhyā – считать, суммировать, обобщать, появляться, оценивать. Причем есть существительные во всех трех родах, и в женском, и мужском, и в среднем. То есть, в женском роде санкхья – это число, исчисление, имя, просто имя как таковое. Санкхья – тот, кто исчисляет, также последователь санкхьи. У нас слово санкхья в плане такого последователя не используется, у нас обычно говорят «санкхьяик» – не очень корректно, не очень удобно, но как-то к этому уже привыкли.

И, наконец, санкхья в среднем роде – это перечисление, школа мысли. Как видите, здесь большое значение имеет понятие числа и получается, что они через число (можно сделать вывод просто по этимологии) пытаются как-то осмыслить окружающий мир. Но перед нами не пифагорейцы, разумеется, которые как раз-таки число считали в основе всех вещей. Здесь скорее число в плане определенного количества онтологических уровней, 25 таттв.

Вот это число – это метафорическое название, которое позволяет понимать, объясняет мироздание, как будто бы его высчитывая, исчисляя. Существуют разные подшколы санкхьи, и есть как атеистические школы санкхьи, которые признают бытие Бога, есть атеистические, которые более известны. В частности, «Санкхья-карики» Ишваракришны, текст примерно V-IV веков – это как раз не то чтобы совсем откровенно атеистическая, но система, в которой бытию Бога не придается никакого значения.


<h3>Пуруша и пракрити: сравнительная таблица</h3>

<time>4303</time>

Зато есть пуруша и пракрити, две таких первоосновы бытия.

<figure><img 27><figcaption>Дуализм санкхьи: пракрити и пуруша — сходства (вечность, несотворенность, независимость)</figcaption></figure>

Пракрити – это, условно говоря, перводвигатель, то, что движет, то, что порождает. Такое процессуальное понятие, это некая природа. Чаще даже говорится о прадхане, первооснове бытия. И пракрити, прадхане противостоит пуруша как духовное начало. Между ними есть некоторое сходство, как вы здесь видите: и то, и другое начало – они никем не созданы, они всегда были, есть и будут. Они не зависят друг от друга, они не делятся ни на что, они не проявлены по своей сути. То есть, пракрити не проявлена. Когда она проявляется, это уже не сама пракрити, а ее продукты.

И кроме того, они – две онтологические ступени, это две таттвы. Есть, конечно, различия. Здесь в кратенькой табличке мы это видим. Пракрити опять-таки, с подачи именно Ишваракришны, одна. Пуруш много, но пракрити при этом успевает к каждому пуруше как-то подойти. Пракрити состоит из гун, то есть, из материальных качеств, пуруша – вне гун. Пракрити подвижна, пуруша неподвижен. Пракрити активна, пуруша пассивен. Она производительна, он бесплоден. Она бессознательна, он осознает. Она – причина мира, он – вне причины мира. Когда я говорю «он», пуруша, это означает, что это не один из многочисленных пуруш, а некое родовое понятие. Потому что все пуруши по отдельности имеют одну и ту же природу, они едины в этом.

<figure><img 28><figcaption>Различия пракрити и пуруши: одна/много, из гун/вне гун, подвижна/неподвижен, причина мира/нет</figcaption></figure>

Пракрити состоит из трех гун, как известно, поэтому ее еще называют тригуна.

<figure><img 29><figcaption>Три гуны: саттва (свет, удовольствие), раджас (страсть, движение), тамас (инертность). Метафора лампы</figcaption></figure>

Слово «гуна» имеет значение «добродетель, качество, веревка». Все эти понятия так или иначе как-то сказываются здесь. Саттва, раджас, тамас – это три таких основных качества или принципа, из которых все в мире состоит. Они постоянно находятся вместе, они постоянно друг с другом кооперируются, как-то взаимодействуют, комбинируются, и вещи отличаются друг от друга в нашем мире и в нас самих, в наших организмах, друг от друга только лишь тем, чего там больше: саттвы, или раджаса, или тамаса, потому что они в разных пропорциях пребывают.

Такие заклятые друзья, которые пытаются друг над другом доминировать и в то же время друг другу постоянно помогают. Вот метафора лампы: видите, здесь вот изображение керосинки. Для того, чтобы появился свет в этом светильнике, необходимы три элемента. Это корпус лампы, включая стекло, это фитиль и масло, которое там налито. Если не будет хотя бы одного из этих элементов, свет не появится. И, соответственно, объединяя усилия, они порождают свет. Это важная такая метафора для того, чтобы понять, что весь этот мир, в котором мы находимся, в котором мы живем, представляет собой продукт совместных действий гун.

И в этом плане рассмотрим субъективный опыт, который мы имеем. То есть, все наши элементы, которые нас слагают: рассудок, разум, органы чувств, наши органы действий, тело в целом, то, что делает нас субъектом. И вот объективный мир – все это, по сути, одно и то же, и разницы между тонким интеллектом и булыжником, который можно запулить в окно, никакой нету. Разница только в степени. По существу, и то, и другое, это продукты материи. 

<h3>25 таттв: схема происхождения мира</h3>

<time>4332</time>

На этой схеме вы видите то, как происходит наш мир.

<figure><img 30><figcaption>Схема санкхьи: 25 таттв — от пракрити через буддхи, аханкару к органам чувств и первостихиям</figcaption></figure>

Пуруша демонстративно стоит в стороне, он как бы не участвует в происхождении, но пракрити, освященная светом пуруши, начинает волноваться и из себя излучает разные онтологические ступени.

То есть: буддхи, интеллект, тонкая часть. 
Потом – принцип эго. Слово исключительно тяжело переводить, у нас никаких аналогов в языке нет, поэтому можно делать как Шохин, который переводит это как эготизм. Мне не нравится этот термин, но других как бы нет. Либо эгоизм, либо – принцип эго. 
Аханкара — буквально только «делатель» или «деятель». Ага, я, я – деятель. Ну как бы и что? Как это перевести на русский, непонятно – как? 
Манас, то есть, рассудок. 
Пять органов чувств или восприятия, пять органов действия, так называемые тонкие элементы, звук, осязание, цвет, вкус, запах, из которых потом возникает пять первостихий, эфир, воздух, огонь.

Эфир – это вот известная акаша. Здесь понятие эфира может быть не очень точное, но иногда оно используется в исследованиях. Вот, собственно, 25 таттв, из которых две вечных – пуруша, пракрити – и 23 производных. Из этого все состоит. После того, как мир появился и каждый пуруша получает себе телесное пристанище, запускается механизм существования, переселения этих пурушей из тела в тело после смерти – и так далее. Хотя Ишваракришна ставит проблему, которая, по сути дела, не решается в этой философии, потому что он не может толком доказать, как происходит соединение пуруши и пракрити.

Ведь одно из них – совершенно духовное, то есть, оно – дух, нематериальное, нечто бестелесное. И в то же время пракрити, которая является чем-то телесным, материальным. Как они могут взаимодействовать? Решительно непонятно. Это проблема, которая и западную философию потом волновала. И Декарт придумал, в частности, что они соединяются где-то у нас в шишковидной железе. Такую железу не придумали представители санкхьи, поэтому они говорят о как бы контакте и того, и другого. Проблема в том, что из этого «как бы контакта» возникает вполне реальный мир, потому что до иллюзионизма санкхья не дошла.

Так или иначе, после того как все появилось, пракрити влияет на пурушу, он действует не так, как в принципе должен был бы, и в итоге происходит такое фундаментальное непонимание, фундаментальное искажение его видения. Вот это понятие «я», которое, по идее, должно относиться именно к пуруше, начинает гулять по всему организму: то органы чувств будут пониматься, то тело, то еще что-нибудь. В итоге, из-за такого неправильного, искаженного понимания душа мучается и вынуждена постоянно перерождаться. Соответственно, душа стремится к обыденному опыту (упабхога), стремясь к наслаждению, избегая страданий.

Тем не менее, уже внутри пракрити заложен механизм освобождения от пракрити. И вот этот механизм называется интеллект, буддхи. Он же, собственно говоря, пурушу запутал в свое время, и он же его и распутывает героически. Интеллект способен различать. Это слово «вивека» — «различение». Такое острое, различающее знание. И если интеллект сможет отточить это искусство различения, тогда он сделает так, чтобы пракрити сама отошла от пуруши и он бы вернулся к своей сходной основе, где он сам в себе находится, никого не трогает, живет в своем домике и ему достаточно. 

<h3>Кайвалья: освобождение в санкхье</h3>

<time>4874</time>

Это называется кайвалья. Слово, которое используется в древних текстах для обозначения освобождения в смысле обособления от чего-либо.

<figure><img 31><figcaption>Закабаление и освобождение в санкхье: опутывание пуруши, вивека, кайвалья</figcaption></figure>

Кайвалья – это одиночество, уединение, изоляция. В данном случае пуруша отъединяется от материи, от пракрити и возвращается к самому себе. И опутывание, и распутывание связаны с интеллектом. 

<h2>Классическая йога (Патанджали)</h2>

<time>4911</time>

Последнее, что я сегодня рассмотрю – это классическая йога.

<figure><img 32><figcaption>Классическая йога</figcaption></figure>

С учетом того, что я только что рассказал о санкхье, логично перейти именно к этой школе, потому что вокруг классической йоги существует множество легенд, и особенно у современных практикующих. Я неоднократно сотрудничал со школами йоги Петербурга и хорошо знаю эту среду. В общем, это единственная такая философская школа йоги. Хотя, судя по всему, сам Патанджали еще не подозревал, что он составляет именно текст, который станет в основе даршан.

То есть, потом уже, через много столетий, этот текст его последователи торжественно внесли в список шести даршан. А раньше этого не было. 

<h3>Йога-сутры и их связь с санкхьей</h3>

<time>4966</time>

Есть разные наименования: Патанджала Даршана, Патанджала Йога, Йога Даршана, Йога-Шастра.

<figure><img 33><figcaption>Классическая йога: единственная философская школа, Йога-сутры Патанджали</figcaption></figure>

Все это, в принципе, обозначает одно и то же: то есть, учение Патанджали, а также, с рядом оговорок, учение его комментатора Вьясы. Иногда Вьясу просто отождествляют с самим Патанджали. Патанджали создает новую своеобразную школу йоги, систематизировав огромный материал, который был до этого. Йога в Индии развивается с начала I тысячелетия до новой эры. Это отдельная очень большая тема, я сейчас ее касаться не буду. 

Важно отметить, что «Йога-сутры», а это основной текст данной школы, едва ли не единственный, это текст, который прямо заявляет о том, что он относится к санкхье. Sāṃkhya-pravacana – «сказанное в санкхье» – так, собственно говоря, уже в первой главе «Йога-сутр» говорится. То есть, сам Патанджали абсолютно никак не скрывает, что он принадлежит к санкхье. Это, правда, не санкхья Ишваракришны, она немножко отличается. Но, тем не менее, очень похожа на санкхью. Отсюда и дуализм. Школа классическая – это дуалистическая школа. И много категорий, которые она разделяет с санкхьей, включая пурушу, пракрити, гуны и многое-многое другое.

Что мы здесь встречаем? У них есть, конечно, своя онтология, которая не так, может быть, хорошо развита, как в санкхье, тем не менее, она тоже есть.

<figure><img 34><figcaption>Онтология йоги: мулапракрити, авьякта, прадхана, баланс гун, паринама, викара</figcaption></figure>

Пракрити понимается в двух смыслах: с одной стороны, это такая первоначальная основа бытия, мула-пракрити, мула – как коренная корневая природа – и конкретные вещи. То есть, здесь пракрити выступает во множественном числе – пракрити непроявленая, авьякта; пракрити – первооснова, прадхана. В пракрити существует баланс трех гун, которые периодически начинают как-то стремиться доминировать друг над другом. Встречаются термины паринама, то, что иногда индологи переводят как «эволюция». Хотя на самом деле это не столько эволюция, сколько какие-то трансформационные процессы, которые могут привести к чему-то, а могут затормозиться. Или манифестации, викара. 

Эта тема изменений, процессов, разных причинно-следственных связей Патанджали и Вьясу очень занимает. Потому что, в конце концов, от этого зависит то, как мы сможем, занимаясь практикой йоги, и прежде всего практикой медитации, увести себя, отъединить себя от природы, от материи. Пракрити имеет природу первоэлементов и индрий, служит пуруше в его опыте (бхога) и освобождении (апаварга). В принципе, в санкхье такая же тема. Вьяса отмечает, что они подвержены взаимному воздействию, непрерывно изменяются, характеризуются соединением-разъединением.

Речь идет о гунах. Обретают формы проявления благодаря опоре друг на друга. Вот именно из-за того, что все движется, все меняется, все так как-то не стоит на месте, мудрец из-за этого грустит и поэтому воспринимает весь этот мир как страдание.

<figure><img 35><figcaption>Пракрити служит пуруше в опыте (бхога) и освобождении (апаварга). Для мудрого все есть страдание (ЙС 2.15)</figcaption></figure>

«Для мудрого все есть страдание», – замечается в сутре 2.15. И есть, соответственно, какие-то сопоставления между санкхьей Ишваракришны и йогой Патанджали. Вот если в санкхье есть 25 таттв, из которых одна не работает, а скажем так, она стоит в сторонке – это пуруша, значит, 24, то в йоге Патанджали – там четыре ступеньки, которые могут быть соотнесены с тем, что упомянуто в левом столбике.

<figure><img 36><figcaption>Сравнение таттв: санкхья Ишваракришны и йога Патанджали — алинга, лингаматра, авишеша, вишеша</figcaption></figure>

Алинга, то есть не имеющая признака или знака, то есть, какая-то недифференцированная сущность – ассоциируется с пракрити. Лингаматра, то есть, имеющая только признак, это соотносится с интеллектом, с буддхи. Потом авишеша, какие-то родовые сущности, в частности, это принцип эго и пять танматр, пять тонких элементов. Ну и, наконец, вишеша – это самый низший уровень, это уже какие-то отдельные конкретные элементы, куда относится манас, десять органов чувств и пять первостихий. 

<h3>Клеши и колесо кармы</h3>

<time>5299</time>

Из материальных элементов состоят и пять базовых аффектов, так называемые клеши, омрачения, яды. То есть, вы здесь видите такое вот древо, где в основе находится авидья, невежество.

<figure><img 37><figcaption>Пять базовых аффектов (клеш): авидья, асмита, рага, двеша, абхинивеша</figcaption></figure>

То есть, это корень для всех прочих: для эгоизма – асмита, для привязанности какой-то страстной – рага, для отвращения – двеши и цепляние за жизнь, то есть, жажда жизни и страх смерти – это абхинивеша. Соответственно, йогин должен от этого всего как-то отказаться, преодолеть, подчинить. Клеши – корень скрытой потенции кармы. В то же время клеши – это отпечатки какие-то, импульсы, впечатления, их называют самскары или васаны. Слово васана пришло из буддизма, этот термин. Это то, что, возможно, находится подспудно в нашем сознании, а потом начинает как-то прорастать, возбуждать нас и приводить к действиям, которые, в свою очередь, приводят к тем или иным поступкам.

Санскары, в свою очередь, находятся в основе деятельности сознания, или вритти. В итоге мы видим такое колесо сансары или кармы.

<figure><img 38><figcaption>Клеши = санскары (самскара, васана): скрытые отпечатки, в основе кармического цикла</figcaption></figure>

<figure><img 39><figcaption>Колесо кармы: санскары → вритти → карма → плод → санскары. Цикл сансары</figcaption></figure>

Санскары (отпечатки) влияют на пять видов деятельности сознания, панча-вритти. В этих пяти видах деятельности сознания возникает какая-то деятельность телесная, потом это приводит к плоду кармы, это счастье или несчастье, а в каждом плоде находят, соответственно, новые санскары, которые опять-таки закручивают это все дальше и дальше. Так идет карма с точки зрения «Йога-сутр». Встречается понятие божества, которое отличается тем самым от санкхьи. Санкхью вообще называют ниришвара, потому что там Ишвары нету.

<figure><img 40><figcaption>Ишвара в йоге: не творец и не разрушитель, вечно свободный пуруша, первый учитель, сущность — «Ом»</figcaption></figure>

А йога – это сешвара,  то есть там есть Ишвара. Правда, это такой весьма специфический бог, который не творит, не разрушает, не спасает. Он – помощник, он помогает тем, кто хотел бы воспользоваться его помощью, кто хотел бы освободиться, потому что у него есть некоторые преимущества. В частности, он никогда не страдал, он был всегда свободен и он был, собственно, первым учителем учителей, поэтому может научить всех йогинов, как двигаться по пути освобождения. Но, в принципе, без него можно обойтись. Вот как, допустим, буддисты, которые обходятся совершенно спокойно без Ишвары, и достигают похожих результатов.

Сущностью Ишвары является слог «Ом». Йога вообще нам известна скорее именно в плане практики. Не случайно в «Йога-сутрах» праксиологический момент занимает очень большое место. 

<h3>yogaś citta-vṛtti-nirodhaḥ</h3>

<time>5513</time>

yogaś citta-vṛtti-nirodhaḥ, говорится уже во второй сутре, первой пада.

<figure><img 41><figcaption>Определение йоги: yogaś citta-vṛtti-nirodhaḥ — прекращение движения сознания</figcaption></figure>

Йога есть прекращение движения сознания, прекращение деятельности сознания, или даже ликвидации сознания. Потому что «ниродха» – это очень такое жесткое слово, не просто остановка, подразумевается вообще ликвидация. Ну а раз движение сознания прекращено, то прекращение жизни тоже не за горами, поскольку жить с остановленным сознанием – это такое себе удовольствие, прямо скажем, в этом мире.

<h3>Аштанга-йога</h3>

<time>5549</time>

Ну и для того, чтобы спастись, соответственно, выдвигается знаменитая в современных кругах йоги аштанга-йога, при том, что скорее всего эта восьмичленная йога стала результатом развития трехчленной йоги, крийя-йоги, которая упоминается в самом начале второй пады, но никакого развития в дальнейшем тексте не получает. Она настолько популярна, эта вот восьмерица, что в кругах практикующих считается чуть ли не единственным способом классифицировать элементы йоги. На самом деле большей популярностью пользовались даже шестеричные комбинации, триадические комплексы и так далее. То есть, обеты – ямы, дополнительные обеты – ниямы, позы, регуляция дыхания, отключение органов чувств от объектов.

<figure><img 42><figcaption>Восьмичленная (аштанга) йога: яма, нияма, асана, пранаяма, пратьяхара, дхарана, дхьяна, самадхи</figcaption></figure>

Это все называется «внешней йогой» или «внешними средствами», потому что внутренняя йога – это уже такое погружение внутрь себя. То есть, шестой, седьмой, восьмой пункты, пожалуй, самые важные – без них окончательного освобождения уже не будет. Дхарана, дхьяна, самадхи. Собственно, здесь у индологов существовало искушение, да и сейчас оно существует, в силу того, что буддизм очень сильно повлиял на классическую йогу, отождествить вот эти члены с восьмеричным благородным путем буддизма. Ну и хотя это достаточно провокационная, местами безумная идея, кое-где там просматривается сходство, особенно если мы посмотрим на три последних элемента.

И действительно, у буддистов – правильные усилия, правильное памятование и правильное сосредоточение – очень-очень похоже на это. Так что, возможно, с учетом того, что буддизм в то время, когда создавались ключевые философские тексты, то есть 2 тысячи лет назад, был ведущей парадигмой в религиозной и философской жизни страны, которая во многом представляла собой модель для понимания действительности –  то есть, на буддизм ориентировались, с буддизмом спорили, буддизму подражали – и неудивительно, что Патанджали мог воспользоваться какими-то буддийскими разработками, но придать им новое значение. 

<h3>Самадхи</h3>

<time>5715</time>

И главное для «Йога-сутр» – это самадхи, без конца там говорят о самадхи.

<figure><img 43><figcaption>Дхармамегха-самадхи, растворение читты в пракрити, кайвалья пуруши</figcaption></figure>

И в конце концов, когда остается только одна санскара из всех – санскара мудрости, вот тогда и переходят к сосредоточению без семени. То есть, когда санскары вообще прекращаются, в том числе санскара мудрости исчезает, и субъект впадает в состояние дхармамегха-самадхи, облачная самадхи – собственно, это уже на грани. После этого сознание – читта, а это ключевое понятие «Йога-сутр» – сознание растворяется в своей материальной основе, в пракрити. И тогда пуруша уже остается как он есть, в своей собственной чистой форме, обособленной, освобожденной.

Здесь, в принципе, освобождение понимается плюс-минус так же, как в санкхье. Это, собственно, цель «Йога-сутр». Вот здесь, пожалуй, я остановлюсь. Спасибо. 

<h2>Вопросы и ответы</h2>

<time>5803</time>

[Ведущий]

Могу ли озвучить повопросно, чтобы у нас было различение? Я – это вопрос. Вы, если захотите – это ответ.

[Лектор]

Хорошо, давайте.

<h3>Пуджа и даршан в храме</h3>

<time>5814</time>

[Ведущий]

Татьяна: «Главная цель – увидеть бога, мурти, поклониться и отчалить. Просто увидеть или в какой-то сакральный момент ритуала в храме?»

[Лектор]

Дело в том, что традиционная индийская пуджа не предполагает участия паствы в ритуале. Ритуалы проводятся без паствы, то есть, когда люди отсутствуют. Допустим, кормление – это очень деликатный процесс, на который не должны смотреть верующие. Есть специальное время, когда верующие могут подойти со своими кулечками, со своими денежками, поднести богу через жрецов и уйти. Они не могут заходить в любое время дня и ночи. Есть обязательно какие-то закрытые часы, когда поклоняются, почитают богов. Хотя, разумеется, бывают в праздничные дни даты, когда верующие могут тоже принять участие в каких-то элементах службы, но они не часто бывают, только по особым случаям.

<h3>Астики и настики: соотношение по эпохам и кастам</h3>

<time>5883</time>

[Ведущий]

Наташа: «Какое процентное соотношение астиков и настиков в Индии?»

[Лектор]

Смотря какое время мы берем. Чем древнее эпоха, допустим, с момента появления буддизма и где-то века, наверное, до V новой эры, то есть, в течение тысячи лет, настиков было гораздо больше. Были джайны и буддисты, которые доминировали тогда в философской жизни. Астиков было меньше. Затем, когда вовсю развивается индуизм и начинается оттеснение джайнов и буддистов, количество астиков растет, и со временем они стали в подавляющем большинстве. Насчет процентного соотношения – это я не знаю, это уже какие-то математические данные, которые сложно выделить. 

[Ведущий]

Марфа пишет: «Очень интересно. Огромное спасибо лектору. Надеюсь, будет запись».

Наташа продолжает: «Различные школы, астики, настики каким-либо образом соотносятся по кастам, регионам?» 

[Лектор]

Вообще, индийская философия – это такое интеллектуальное занятие. И в течение веков, по крайней мере, ортодоксальными мыслителями были представители брахманов. То есть, лучше сказать не о касте, а о варнах, то есть, о сословиях. Брахманы доминировали. И если там появлялись какие-то представители других сословий – например, царь Бходжа, который жил в X веке и комментировал «Йога-сутры» – это вообще из ряда вон выходящее явление. Это было редко. 

Что касается неортодоксальных мыслителей, то там в большой степени нет привязки именно к брахманам. Они, естественно, тоже были, но немало также и кшатриев, очень много их было. Попадались вайшьи, хотя их мало было. Вот так, если отвечать на вопрос о кастах и о варнах. Что касается регионов, честно говоря, не знаю. По-моему, это не сильно зависит от региона.

[Ведущий]

Та же Наташа спрашивает: «Цель посещения храма – исключительно лицезрение божества? Не предполагает чтение мантр, просьб, восхваления, подношения божествам?»

[Лектор]

Нет, конечно, не только лицезрение, но лицезрение – это главное. Так считается именно в традиционном индуизме. То есть, когда индивид приходит в храм, он как бы сообщается с божеством, он лицом к лицу с ним стоит – но при этом разумеется, он делает и много чего другого. То есть, когда он заходит в храм, он кланяется, руку к порогу прикладывает, потом звонит в колокольчик над входом, заходит внутрь. Дальше он раздает подношения, дает денежки брахманам и прочее. Мантры, естественно, читает, которые ему можно читать. Не всякую мантру можно читать всем. И проводит там какое-то время.

Он может где-нибудь в уголочке сесть помедитировать чуть-чуть, может этого не делать. Чаще всего – это просто заход, подношение, лицезрение и выход. Это занимает не так много времени, может, минут 10-15, в зависимости от того, какой величины храм. 

[Ведущий]

Правильно я понимаю, лично уже я понимаю – правильно ли, что если в колокольчик не позвонить, то бог не заметит, что ты пришел? Как собака Павлова. Был сигнал, значит, бог откликнулся, нет сигнала – бог динамит, продолжает тебя динамить дальше. 

[Лектор]

Нет, конечно. Скорее, там может быть какое-то очистительное значение, в большей степени, чем слуховое.

[Ведущий]

Татьяна спрашивает: «Какая из школ наиболее оптимистична и какая наиболее пессимистична?».

[Лектор]

Лучше так сказать: самая оптимистичная школа – это, наверное, индийские материалисты, локаяты. Вот эти ребята обожали жить. Просто жили в свое удовольствие, даже в долг: то есть, занимай деньги, делай все, что хочешь. Потому что живешь один раз, а потом тебя на костер понесут – и все, и на этом жизнь прекратится. Поэтому надо пользоваться моментом. Что касается пессимистичной, то, наверное, это представители отдельных направлений буддизма, да и то раннего. Откровенных пессимистов там не было, потому что все равно, как ни крути, они жили в мире, они общались с последователями, с мирянами, зависели от них, поэтому в той или иной степени они мир признавали.

Некоторые в большей степени, некоторые в меньшей… Полного представления, что мир совершенно мерзок, ужасен – такого, пожалуй, не было.

<h3>Женщины и Веды</h3>

<time>6240</time>

[Ведущий]

Наташа: «Разрешено ли женщинам изучать Веды?»

[Лектор]

Достаточно ограничено, крайне ограничено. Ведийские школы были, конечно, предназначены для мальчиков, которые прошли посвящение, я имею в виду в традиционной Индии. Женщины не читали мантры, тем более им было запрещено читать «Гаятри» – это ключевая мантра. Им нельзя было произносить «Ом» и многие другие вещи. Но тем не менее, женщина – это важная часть дома, семьи, и когда мужчина вступает в брак, то женщина становится… Она тоже принимает участие в ритуалах, так или иначе. То есть, она, может быть, не в полном объеме, но в каких-то отдельных фрагментах, сегментах она понимала, что такое Веды.

Я имею в виду именно женщин из дваждырожденных. Что касается шудрянок, там это абсолютно запрещено. А вот те, которые принимали участие наравне с мужчинами, помогали мужьям своим, вот те могли как-то, хотя и не специально Веды изучать, но хотя бы на практике какие-то вещи постичь.

<h3>Доступ не-индуистов к Ведам и храмам</h3>

<time>6328</time>

[Ведущий]

Наташа: «С точки зрения индуистов, позволительно ли представителям других религий изучать Веды?»

[Лектор]

Если мы возьмем традиционных индуистов до XX века, то однозначно – нет. Хотя, как? Если это представители других религий из Индии, которые индийского происхождения, там могут быть какие-то еще механизмы. Допустим, если они совершат обряд – обряд Вратьястома, который с древности еще идет. Условно говоря, обряд «перекрещивания» заблудших душ, которые рождаются в нормальных кастовых семьях, но при этом уходят куда-то в джайнизм или буддизм – в принципе, их можно вернуть, если совершить те или иные ритуалы. В этом смысле они могут потом, теоретически, начать изучать Веды. Но если это христиане, мусульмане, иудеи, то однозначно – нет. Это люди, которым нужно сначала родиться в индуистской семье, и только потом начать изучать. Со следующей жизни, может, что-нибудь получится. 

[Ведущий]

В общем, мы в этой жизни учим санскрит, надеясь на то, что в следующей нам посчастливится родиться в Бхарате.

Татьяна: «На сегодняшний день пантеон индуизма имеет четкую органиграмму? Что бы это ни было».

[Лектор]

Что такое органиграмма, я не понял. Организация?

[Татьяна (слушатель)]

Здравствуйте. Органиграмма – это фактически схема, которая четко изображает пантеон богов. От самого главного, например, и ниже, вот так. Это – органиграмма. Как в организациях бывает органиграмма всех сотрудников, начиная от генерального директора и заканчивая там внизу кем-нибудь, так и здесь. Пантеон индийских богов имеет такое понимание?

[Лектор]

Мой лексический запас пополнился интересным словом. Нет, не имеет, потому что у них не было таких текстов, которые бы в совершенно четкой форме все было сделано так, чтобы у каждого бога был понятен его функционал, его происхождение, его родословная. Хотя в индуизме Пуран уже, конечно, другая ситуация, чем в Ведах, где полностью все размыто. Но даже там, все равно, между ними много каких-то переходов – и вот этой четкой органиграммы, как вы говорите, наверное, нет по-прежнему. 

[Ведущий]

Потому что им забыли выдать инструкции, кто что делает. Должностные инструкции не были прописаны четко.

[Лектор]

Наверное, так.

[Ведущий]

Иконографический вопрос. По каким признакам Варуну на изображении определяют? Вот идешь по улице, навстречу – Варуна, а ты его не опознал. Как вот избежать этой ситуации?

[Лектор]

Его редко, кстати, рисуют, как-то изображают. В древности, по крайней мере, его изображали с «удавкой» такой, потому что он грешников или тех, которые несправедливо как-то себя ведут, он их начинает тянуть к себе и что-то с ними делать нехорошее. Сейчас я даже не знаю, честно говоря, по каким признакам можно определить. Разве что он рядом с женой изображен, с Варунани, но это тоже, наверное, не очень... Давно не встречал Варуну, не знаю.

[Ведущий]

Не по тем улицам ходите, Сергей Владимирович! 
Так, Максим приводит цитату из знаменитой краткой буддийской гатхи о причинности: «Каким значением обладает слово «дхарма» в контексте изречения ye dharmā hetu-prabhavā?»

[Лектор]

Мне кажется, это какое-то оборванное изречение и сложно сказать. 

[Ведущий]

На самом деле, четыре строчки изначально, совершенно верно. Это не вся притча целиком, совершенно верно. В общем, видимо, мы вернемся к этому в разговоре про буддизм. Давайте посмотрим. Если Максим к нам примкнет в дальнейшем.

[Ведущий]

Татьяна: «Дает ли философия понятие про признаки, качества богов и символы, их обозначающие, или нет?»

[Лектор]

Вообще-то, философия о богах достаточно мало говорит. Это не философское занятие, это скорее в Пуранах где-то, в «Махабхарате» об этом говорится. Поэтому – нет, пожалуй, нет.

[Ведущий]

Татьяна же: «Слова являются подношениями богам. Или звучание слов? Звуки и ритмы? Музыка? Что подносим?»

[Лектор]

Мы подносим звуки и подносим смыслы, то есть – и то, и то является подношением. В большей степени даже скорее смыслы. Чем более красивой является фраза, тем угоднее она богам.

[Ведущий]

Наташа: «Когда по времени появляется понятие кармы и разделения путей загробного существования?»

[Лектор]

Понятие кармы, которое означает не просто действие как таковое, но действие нацеленное, появляется в брахманах – и в «Шатапатха-брахмане», в частности, и в других. То есть, карма – это какое-то ритуальное действие даже, то есть, действие, имеющее определенный результат. Ритуалы в Индии совершались не просто так, не по какому-то спортивному интересу, а всегда с какой-то целью. Поэтому карма – это в каком-то смысле ритуал. И, кстати, одно из значений слова «карма» – это ритуал. Понятие загробного пути, загробного существования – это впервые в «Брихадараньяке» и в «Чхандогья-упанишаде» встречается. То есть, это VII где-то – VI век до новой эры.

[Ведущий]

Наташа продолжает: «Идея обретения бессмертия – имеется в виду обретение физического бессмертия на Земле?»

[Лектор]

Как бы сказать… Нет, не на Земле, а в целом бессмертие. Дело в том, что они пытались стать богами, по сути дела. Те люди, которые такой идеал перед собой держали, они хотели бы такого же состояния как у богов, а боги – они могут быть бессмертны везде. То есть, у них свой божественный мир, но боги могут и на земле воплотиться при желании, и еще куда-нибудь заглянуть. У людей таких опций нет, поэтому они мечтали получить такое вот «расширение» для себя, в том числе физическое, конечно.

[Ведущий]

Наташа упорствует: «Действенна ли и возможна ли внутренняя йога, три последних пункта, без внешней?»

[Лектор]

Наверное, все-таки, нет. Потому что, хотя йога в своем наиболее важном виде – это именно три последних йоги, йога как внутренние средства – но к этим внутренним средствам еще нужно подойти. И если человек сядет в позу медитации и начнет медитировать на какой-то объект, а при этом голова его будет занята какими-то котиками, условно, или еще какими-нибудь личными его делами, или будет думать о том, как кому-то навредить, или спасти кого-то... То есть, мысли его будут блуждать – тогда он не сможет ничего сделать. Поэтому пять предыдущих пунктов должны были как-то способствовать плавному вхождению человека в зону медитации.

Все фактически пункты надо рассматривать именно под этим углом. То есть, главное для классической йоги – это практика самадхи. Все, что способствует самадхи, одобряется, все что отклоняет от этого, отходит – отказываемся от этого.

[Ведущий]

Наташа, опять же: «Сейчас у нас обучают совершению домашней пуджи, даже женщины обучаются и проводят их. Это, получается, не допускается?»

[Лектор]

Сейчас очень во многом все изменилось. Сейчас у нас обстановка такого реформационного индуизма, неоиндуизма. Это началось еще с XIX века, появляется много реформаторов, которые полагают, что для совершения каких-то служб, для обращения к божествам вовсе не обязательно рождаться в Индии, не обязательно быть в семье каких-то кастовых индийцев. Допустим, тот же Вивекананда утверждал, что четыре варны не столько связаны с сословиями и какими-то рождениями, а это просто определенные черты характера, то есть, какие-то наклонности человека. А раз так, то эта система может быть универсализирована и может быть найдена повсеместно.

Безусловно, в настоящее время есть разные точки зрения – и ортодоксальные, такие вот жесткие, упертые индийцы, которых иногда встречаются в Индии, сейчас их мало уже, они, конечно, отрицают это все. Для них это недопустимо. Другие полагают, почему нет? Чем женщины виноваты? Пускай они совершают пуджу. Так что здесь вопрос о том, кто там больше традиционен и консервативен, в конце концов. 

[Ведущий]

То есть насколько ты пурист? 

[Лектор]

Да, как-то так.

[Ведущий]

Наташа: «Какая оптимальная деятельность женщины в этом воплощении, если изучение Вед и другие важные виды деятельности не разрешены?»

[Лектор]

Ну, сейчас-то можно, уж в это воплощение, можно, конечно, уже найти. Вот если говорить о женщинах в прошлом, а у нас все-таки будет речь идти именно о традиционной индийской философии, то там общество было патриархальным и местами несколько с опасением относилось к женскому полу – настолько, что даже существовало понятие «пятая варна». То есть, было четыре обычных варны, а пятая – это варна женщин. То есть, настолько для мужчин иногда женщина представляла собой что-то такое непонятное, как обитатели других планет, что для них отдельную когорту выделяли. Несмотря на все это, все равно женщины очень высоко ценились именно в ритуальном плане, как продолжение рода, как то, что покровительствует дому, семье, обеспечивает появлению богатства, имущества и прочее.

Поэтому женщина изучает семейную дхарму, То есть, главная дхарма женщины – это семейная дхарма. И на этом поприще она может достичь больших успехов. Просто видите, сейчас у нас другое отношение к женщинам, другое отношение к окружающему миру. Вот это все домашнее хозяйство, дети и прочее сейчас уже воспринимаются, возможно, не так. За исключением детей, конечно, которые продолжают восприниматься как что-то святое. Но хозяйство, семья как-то уже немножко стали обесцениваться. Нам сложно себе представить, что в этом может быть какой-то основополагающий и единственный смысл для женщины.

Но для тогдашней женщины это было в порядке вещей. Это не означает ее какую-то ограниченность, ее какую-то убогость. Она находит здесь массу смыслов и весьма важна и полезна в этом плане. И даже несмотря на все это, в традиционную, древнюю эпоху были женщины, которые начинали изучать какие-то более важные интересные предметы. Допустим, вспомним Брихадараньяка-упанишаду, где Яджнявалкья беседует со своими двумя женами, с Катьяяни и Майтрейи. Причем Майтрейи задает довольно умные вопросы, она хочет знать, что такое высшее начало – хотя это в принципе не женское дело по тем временам. И он очень это восхваляет.

То есть, он ее даже выше оценивает, чем вторую жену, которая знает «только женское», как он говорит. Так что, в принципе, при желании, при определенных возможностях можно было отойти даже от этих всех чисто бытовых хозяйственных вещей и заняться чем-то еще. Но это большая редкость. 

[Ведущий]

Я уже приближаюсь к завершению. Если кто-то захочет, устно можно будет задать, но письменных вопросов больше нету.

Юля: «Можно уточнить, шудры относится к неприкасаемым?».

[Юля(слушатель)]

Я хотела бы уточнить вопрос. Дело в том, что вы перечислили дваждырожденных, к которым относятся три варны, а шудры не были упомянуты. Но, насколько я знаю, неприкасаемые – это вообще за пределами четырех варн, какие-то другие люди. И вот у меня вопрос тогда, что делать с этими шудрами? Они вообще куда относятся?

[Лектор]

Шудры – это вполне органичная часть индийского общества. Напомню, что шудры появились, согласно индийской мифологии, из тела первого человека, пусть даже из самой низкой его части, из стоп ног, но все равно они – часть божественного человека. Шудры – важный элемент. Другое дело, что они не относятся к дваждырожденным, они неоднократно рождены, поэтому они не имеют права изучать Веды, заниматься ведийскими ритуалами и так далее. Но тем не менее, шудры, конечно же, выше, чем неприкасаемые. Это вообще отдельная история, как в Индии формировались касты и как появляется такая категория, как чандалы, которую потом стали называть untouchable – неприкасаемые.

Неприкасаемые, на самом деле, относятся к кастам, но они не относятся к варнам. Вот это важный момент. То есть, они ниже варн, но при этом они относятся к кастам. У них свои касты есть, и поэтому кто-то – «более неприкасаемый», кто-то – «менее неприкасаемый». Такая картина сложилась.

[Юлия (слушатель)]

Я так понимаю, что те действия, которые разрешены дваждырожденным, для всех, кто не дваждырожденный, просто запрещены, не разрешены и недоступны, да? А неважно уже, шудры это или вообще неприкасаемые?

[Лектор]

В этом плане – да, начинается запрет уже с шудр и ниже. 

[Юлия (слушатель)]

Но сейчас, насколько я понимаю, нет такой строгости. Может быть человек, рожденный в Индии, в варне шудр, но при этом может идти учиться в институт и делать все, что он хочет. 

[Лектор]

В социальном плане сейчас проблем нет. Я напомню, что даже Конституция, по которой страна живет, создана, вообще-то, неприкасаемым – Амбедкаром. Был неприкасаемый – президент Индии, например, и так далее. То есть, для них сейчас открыты дороги. Но даже в социальном отношении до сих пор встречается кастеизм. Бывает, что неприкасаемых (бывших, по Конституции их нету, конечно) почему-то начинают гнобить, и из-за этого бывают проблемы. 

В религиозной сфере есть некоторые нюансы. Потому что, в зависимости от того, насколько ортодоксален тот или иной священнослужитель или атмосфера в храме, неприкасаемых либо могут пустить, либо просто выгнать с порога, потому что это будет «грязно», так сказать. 

[Юлия (слушатель)]

Сохраняется некоторая приверженность традиции, даже если она по закону уже аннулирована. 

[Лектор]

Да тут, скорее, неприкасаемые сами не пойдут. Кроме того, кстати, почему в Индии начинает возвращаться буддизм в XX веке? В подавляющем большинстве буддисты, а сейчас их в стране миллионов 10, это бывшие неприкасаемые, которые в знак протеста против дискриминации переходили в новую религию, и вот теперь они стали буддистами.

Такие неприкасаемые сами не пойдут ни в какой храм, им просто этого не нужно, не будут изучать никакую Веду, они нашли себе другие смыслы. 

[Юлия (слушатель)]

Спасибо. У меня есть еще один вопрос. Он, честно говоря, сложный, наверное, больше для дискуссии на тему йоги, когда мы будем подробно уже более останавливаться. Но я хочу просто в двух словах озвучить. Может быть, ответ даже и не понадобится.

<h3>yogaś citta-vṛtti-nirodhaḥ как «инструкция по смерти»</h3>

<time>7431</time>

[Юлия (слушатель)]

Вот вы упомянули вторую йога-сутру из «Йога-сутр», номер 1.2 «yogaś-citta-vṛtti-nirodhaḥ». Очень хорошо нам всем известна, и это как бы формула, что такое йога. При этом при переводе, когда вы сказали, что это остановка всех вот этих умственных движений, тут же вы добавили, что это подобно некоей смерти. Хотя следующая сутра – 1.3 tadā draṣṭuḥ svarūpe avasthānam предполагает, что тогда именно этот наблюдатель и пребывает в своей какой-то истинной природе, в своем изначальном состоянии, что не подразумевает смерть.

[Лектор]

А с чего вы взяли, что не подразумевает? Это может подразумевать, потому что этот наблюдатель – это же пуруша. Вот когда он, собственно, выходит за пределы читты, тогда он и восстанавливает свою исходную такую форму. Это очень даже может предполагаться.

[Юлия (слушатель)]

Насколько я понимаю, вообще из всего текста «Йога-сутр», они как раз это и рассказывают. То есть, вот это инструкция, как прийти к этому состоянию. И при этом никто не говорит, что ты после этого покинешь тело. 

[Лектор]

Это и не говорит о том, что после этого жизнь продолжается. Там нету такого четкого ответа. Смотрите, какая ситуация. Это просто чисто логически даже можно показать. Материя, пракрити, находится в постоянном движении. Она не может остановиться никогда. Читта – это часть материи. Соответственно, она тоже постоянно находится в движении. Остановленная читта – это уже, по сути дела, извините, смерть.

[Юлия (слушатель)]

Все ясно. Тогда это как бы прекращение материальной природы, и остается только пуруша в своей нематериальной природе. Тогда получается, что это инструкция по тому, как умереть в состоянии самадхи и закончить свое материальное состояние?

[Лектор]
Как плавненько перейти в иной мир. Нет, но это же не инструкция, как нам нужно прекрасно и счастливо жить, когда у нас сознание становится. У них же конкретная цель – кайвалья, и чем раньше ты туда ушел, тем лучше.

[Юлия (слушатель)]

Пока просто ни у кого я не слышала, что вот эта вот остановка колебаний приведет к умерщвлению плоти, ну, как бы к остановке действия пракрити.

[Лектор]

Не сразу, конечно же, постепенно. Может быть, читта, она будет, знаете, не сразу же останавливаться, она, может быть, очень медленно будет замедляться. Вот идет замедление, идет процесс постепенного высвобождения духа из этой клетки. 

[Юлия (слушатель)]

То есть, еще лет сто можно останавливать, и потом так – раз!

[Лектор]

Ну как бы да. Собственно, возьмите вот этих вот учителей мудрости, к примеру. С точки зрения «Йога-сутры» это люди, у которых одна санскара осталась, последняя – мудрость. Но мудрость – это же тоже читта, это тоже все равно какое-то движение. И оно может существовать достаточно долго, а потом они достигают еще какой-то более высокой ступени. Мудрости у них уже не остается, потому что уже все. Потому что мудрость – это, в конце концов, тоже сансара.

[Юлия (слушатель)]

Как желания, да, нет такой потребности, и отпадают все потребности, все желания, да?

[Лектор]

Можно так сказать.

[Юлия (слушатель)]

Спасибо. Это очень хорошее прояснение. Благодарю.

[Ведущий]

Есть ли у нас последний устный вопрос?
А перед тем, если он возникнет, я хотел сказать что, согласно Майрхоферу, в этимологическом трехтомном санскритско-немецком словаре, Атман уже к «анити» – «дышать» – уже не возводят. То есть, раньше возводили, а как именно он образован, до конца непонятно. Есть такая смелая гипотеза, что он восходит к tan — «тянуть». 

[Лектор]

Хм, да. Как это, как и тантра получается. tan — «тянуть», атман восходит к tan/tanu. Ну да, учту.

[Ведущий]

Хорошо, устный вопрос. Максим хотел?

[Максим (слушатель)]

Да, я хотел бы вернуться, возможно, озвучить на будущее. Это вопрос, который меня давно тревожит, на который не могу найти ответ. Как раз ye dharmā hetu-prabhavā. В контексте этого перевода здесь оно звучит как «дхармы, возникающие из причин», и какие бы явления дхармы не возникали из причин, причины их, как учил Татхагата, также и прекращение их. То есть, дхарма – как явления, как феномены. И здесь у меня возникает коллапс: дхарма как закон, как порядок, и дхарма – как явления, как феномены. Как это соотносится? И как вообще можно дхарму тогда понимать? Что же это слово означает?

[Лектор]

Нет, вполне можно, потому что даже в «Йога-сутрах» встречаются слова «дхарма» и «дхармин». Дхарма – это качество, а дхармин – тот, кто именно носитель этого качества. Другое дело, что в буддизме нету дхарминов, есть дхармы – то есть, остаются просто качества как таковые. Отсюда уже они переходят к этому своему понятию дхарм, которые куда-то текут, возникают, исчезают, возникают и исчезают. Слово «дхарма» просто очень многозначное, поэтому оно может обозначать слово «качество, принцип» и прочее.

[Максим (слушатель)]

Хорошо, спасибо.

[Ведущий]

Мы обычно стараемся вписаться ровно в два часа. Поэтому я немножко неловкость чувствую, что мы как бы перебрали уже? 

[Лектор]

Ну я могу на эти два вопроса ответить еще.

[Ведущий]

Хорошо, тогда Наташа – и это тогда уже последние вопросы: «В сериале «Махабхарата» женщины-царицы совершают пуджи и другие ритуалы. Это допускается из-за их высокого происхождения?»

Это сценаристы, так сказать, присочинили?

[Лектор]

Что-то они там наверняка додумали, разумеется, но, в принципе, царицы – они помогали царям как их жены. То есть, обычно так: не самостоятельно они это делали, а вот именно как жены своих мужей, которые вот эти пуджи и должны, в принципе, делать. Так что это отчасти возможно.

[Ведущий]

И тогда последний вопрос. Андрей: «В Индии обсуждается запрет на посещение не-хинду святынь типа храмов Кедарнатх, Ганготри и так далее. Как вы к этому относитесь и как вы думаете, до этого дойдет?»

[Лектор]

Нет, ну вообще-то в Индии очень много храмов, я сам это видел не раз, где написано: запрещен вход для «нон хинду». То есть, ты туда просто никак не сможешь зайти. Есть разные обходные маневры. Допустим, тебе выдают какой-то сертификат, пропуск, что ли. То есть, справку, что ты являешься на самом деле индуистом, ты сменил свою изначальную ортодоксальную веру (православие), и стал типа индусом. То есть, за 200-300 рупий можно купить такой пропуск и пройти. Но в некоторых местах даже это не действует. Причем, они могут пустить там своих местных мусульман, христиан, зороастрийцев – просто потому, что они одеты как местные индусы, у них такой же цвет кожи, а на лице у них не написано, что они «нон хинду».

Но вот белых людей они сразу начинают разворачивать, даже если ты веришь в Шиву уже, не знаю, сто лет. Поэтому я вполне допускаю, что такие запреты могут действовать. Это означает просто расширение тех запретов, которые и так уже есть. В Индии это, к сожалению, имеет место.

[Ведущий]

Спасибо, Сергей Владимирович, не имею оснований более вас задерживать. Мы, я надеюсь, встретимся снова: 7 марта в 11 часов, и строго не больше двух часов. Мы надеемся, что вы нам уделите время. 

[Лектор]

Хорошо, Марцис, конечно. Спасибо. До свидания.
