https://youtu.be/prfQ_F6KBew

<h2>Введение в индийскую философию</h2>
В научности бывает. Так, уже запись пошла. Запись пошла, но главное, что пойдёшь сейчас стрим. То есть ровно в 11:00, как только часы пробьют, мы отсчитываем 11 секунд и начнём. То есть, в смысле, мне напишет Иван, и я, соответственно, вам словесно дам знак. Хорошо, тогда я снова ввожу презентацию. Да, нужно вывести презентацию. Точнее так, вначале ну, или когда вы закончите, потом тогда выключить, что просто разлюблю, люди увидели, что вы есть, потому что не всегда я знаю, в общем, не всегда понятно, что видно на экране. В смысле людям только презентация или презентация и маленький портрет, но вроде Вроде это работает. Да, очень хорошо. В принципе, 11 часов уже поступило. Отлично. Итак, доброе утро. Сегодня у нас обзорное занятие Введение в индийскую философию. Собственно, сам курс начнётся через неделю и продлится четыре месяца, а пока, а пока просто мы познакомимся с нашим лектором Сергей Владимирович Пахомов, кандидат философских наук и преподаватель разных университетов с точки зрения официальной науки, расскажет нам историю вопроса. Возможно, а возможно, нет. Здравствуйте. Добрый день. Надеюсь, что я не приврал сильно. Расскажу, как смогу. Можно начинать? Да, можем. Мы можем всё показывать. Добрый день, уважаемые друзья. Сегодня я представлю такое введение в введение, потому что тот 16-лекционный курс, он будет, в принципе, такой курс, связанный с основными сведениями касательно индийской философии, как ортодоксальной, так называемой так и неортодоксальной, о чём ещё будет говориться не раз. И понятно, что за отведённое сегодня время, часа полтора у нас будет, я не смогу коснуться всех вершков и корешков, только разве что только по чуть-чуть. Поэтому немножко пройдёмся по так называемым ортодоксальным школам с углублением в специфику индийской философии, в какую-то прото её историю. Ну и потом отвечу на возможные ваши вопросы. Сейчас я запущу презентацию, так что у вас будет всё наглядно видно все эти страшные термины, имена. Так надеюсь, что всё видно. Покивайте головами, если видно. Да, и выведем тогда на экран полноэкранный режим. Да, да, сейчас.

<h2>Что такое «индийская философия»: проблема терминов</h2>
Итак, введение в низкую философию. Что же собой представляет эта замечательная область знания? Насколько она старая, насколько она влиятельная? Это мы сегодня постараемся рассмотреть с какими-то деталями. Во-первых, если мы будем начинать с выяснения вопросов, то есть терминов, которые входят в состав этого словосочетания индийская философия, то мы сразу же обнаруживаем проблемность. Потому что и то и другое не является типичным для самих индийцев. То есть сначала разберемся со словом индийский. То есть здесь мы, конечно, уходим корнями в название реки Инд санскритское сингху. По иронии судьбы сейчас река Инд практически не протекает по территории республики Индия. Хотя она когда-то дала название целому полуострову. Есть отсюда происходит персидское слово хинду, греческое слово индус это все название реки. Но отсюда впоследствии появляется уже целый ворох разных наименований. Индия слово, которое индийцы практически никогда не использовали, только с недавнего времени это начали делать с колониальных времён. Собственно, они никогда себя не называли индийцами, это тоже внешнее название. Не было у них никакого индуизма, это тоже колониальное название, появившееся уже в 19 веке. Так уж получилось, что сейчас у них такое двуединое название. Между прочим, уже с недавних пор премьер-министр Нарендра Моди пытается убедить весь мир, чтобы они перестали называть Индию Индией, чтобы там была только то название, которое сами индийцы используют. У них же, знаете его или нет, два названия. Одно экспортное, другое для внутреннего пользователя. Экспортное название это раз Republic of India, а внутреннее это Bharat на хинде, который в свою очередь восходит к санскритскому Bharat. В свою очередь это связано с названием, с именем царя, который, одного из легендарных царей, который когда-то якобы правил на этой территории. Причём и в территории Бхараты тоже входили в разные века, в разные времена разные территории, поэтому это тоже такое условное название, в частности южные регионы, там где сейчас Тамилнат, Керала, Карнатка, они в общем практически никогда не входили в Бхара, только с недавнего времени относительно. Вот поэтому понятие индийской, как вы видите, является достаточно непростым, и мы будем подразумевать под индийской именно традиционную такую вот условную культурную общность, в рамках которой возникает философия.

<h2>Понятие «философия» и его индийские аналоги</h2>
Теперь что касается философии. Слово философия это греческое, как известно, любовь к мудрости или стремление к мудрости. И появляется оно как противовес Софии, потому что София это мудрость, которой обладают боги, а философией обладают люди, которые отличаются от богов, поскольку они смертны, в отличие от бессмертных богов. То есть появляется это в конкретное время, в конкретном регионе, с конкретными запросами. Поэтому, строго говоря, если уж вообще очень так остро буквально подходить к теме, то философии, кроме как вот в Европе, в Индии, нету. Но если мы будем рассматривать не столько терминологически, сколько по существу вопросы, по некоторым темам, которые поднимаются и там, и там, то, разумеется, мы находим философию и в других местах. На Востоке она, разумеется, тоже есть. Есть она в Китае и в Индии. Но, разумеется, точного аналога мы найти не сможем. Несмотря на то, что санскрит относится к индоевропейской языковой семье, и там масса, естественно, сходства между индоарийскими языками и, собственно, западным языками языковой семьи, то есть сконструировать любовь к мудрости на санскрите вполне возможно. Но только зачем? Это будет совсем не в тему. Были некоторые слова в течение веков, которые плюс-минус могли соотноситься с философией. Это, например, англикшики, то есть от глагольного корня икш видеть. То есть это исследование, некое созерцательное исследование дхарма, закон учения. Почему слово дхарма в основном используется так называемыми неортодоксальными системами мысли. Почему так называем я ещё скажу щастра, наука, система или какой-то трактат в рамках этой системы. Тантра в данном случае это не имеет отношения к известной шиваита-шактистской системе, практик и теорий, это именно систематическое знание, которое использовалось достаточно широко за пределами шактизма и шаваизма. Но главный термин это даршина, созерцание или видение. Происходит от джищ, то есть видеть, опять же, созерцать. И характерно, что термины вообще специализированного характера в Индии берутся из какого-то обычного обихода, из хозяйства какого-нибудь, из скотоводства, или земледелия, просто из быта. Есть дальше это видеть. Видеть, причём, может быть, что угодно видеть. Не случайно верующие, когда заходят, допустим, в индийский храм, в индуистский храм, главная их цель это даршан. То есть цель в том, чтобы видеть, увидеть Бога, который представлен в виде той или иной того или иного мути, того или иного образа, поклониться ему и отчалить. Собственно, дальше происходит из этого такого религиозного и одновременно бытового контекста. Конечно, со временем это приобретает весьма специализированный характер. Лицезрение, получается? Ну как бы да, да, лицезрение. При этом, что ещё важно? Это не философия в целом. То есть, если философия, греческое слово, имеет отношение вообще к целому конгломерату разных школ, Там и Платон философ, и Педоку философ, все они философы. Но вот Даршана это всегда какая-то конкретная школа, нет какого-то родового термина, который обхватывал всё это. Вот имя Мансу и Веданту и так далее. То есть все это отдельные школы. Это тоже важно иметь в виду. И опять-таки Дашона это такая школа. Школа одновременно учения этой школы, которая ставит перед собою, перед последователями достаточно возвышенные задачи, в частности, духовное освобождение, избавление от каких-то зависимостей, от страданий. В частности, то, как это представлено в школе самки, которую мы тоже будем, естественно, разбирать. То есть в самке кариха, в частности, говорит, что необходимо освобождаться от трёх видов страданий, от сансары. То есть есть страдания, которые мы сами себе приносим, адхьятма, страдания, которые нас заставляют нас страдать другие существа, страдания от погоды, страдания, которые нас бывают, управляющие климатом, погодой, другими масштабными явлениями, которые могут внедриться в наше сознание и, соответственно, свести нас с ума или сделать так, чтобы мы стали одержимыми. Вот, собственно, конкретизация страданий, от чего избавляет философию. Причём избавляет, судя по всему, безоговорочно, раз и навсегда, и человек больше уже никогда избавляется от них, никогда уже с ними не будет иметь дел, никогда не воплотиться заново.

<h2>Астика и настика: ортодоксальные и неортодоксальные школы</h2>
Индийская философия традиционно делится на две разновидности: астика и настика. Происходит от корня а со значением быть то есть асти это соответственно третье лицо единственного числа он или она есть а к это, соответственно, такое субъектный, субъектное окончание, то есть тот, кто есть буквально, субъект существования, настика, того, соответственно, чего нет. Мы будем потом разбирать более подробно, что это вообще означает. Сейчас просто скажу, что к астике относятся так называемые ортодоксы, а к настеке гетеродоксы. Что имеется в виду? Ортодоксы это те, которые уважают, почитают Веды священные тексты, которые верят в высшую реальность. Иногда добавляется верят в Бога Высшего, хотя в реальности там были некоторые отклонения. Настика, главное, пожалуй, отличие то, что они веданье признают. У них есть свои собственные тексты, свои авторитеты. К этому может так добавляться в некоторых случаях, что они в Бога не верят, что они там в душу не верят, как буддисты, и так далее. В общем, это такие своеобразные протестанты, которые отклоняются, точнее отходят вообще от магистральной ортодоксальной линии, выстраивают параллельную альтернативную философскую реальность, настолько в прошлом мощную, что с ней ортодоксом приходилось считаться и меняться под влиянием вот этих вот вызовов, в которые мы бросали неортодокс и гетеродокс. В законах Манну в частности говорится, это одно из первых упоминаний слова настика, то есть должен быть издан человек, который отрицает шрути и смрити. То есть сразу же откровенно поясняется, что настика это тот человек, который выступает против Вед. В Шуте это Веды, в Смите, соответственно, это такое продолжение Вед в лице Сутр и эпических текстов.

<h2>Шесть ортодоксальных школ (шат даршана)</h2>
К кастике в разное время относилось разное количество школ. Традиционно пользуется таким спросом и авторитетом шестёрка школ, которые так называются шат даршана, то есть шесть даршан, и именно их мы будем с вами рассматривать. Собственно, здесь вот они выведены. Сангхья, который основал Капила, йога, основатель Патангжали, Ньяя, Акшапада Гаутаму или Готама, войщильщик и основатель здесь Канада или Улука, Ниманса основал Джай Мини, ну и Веданту основал Бадараяна или Вйас. Причём они идут попарно. То есть вот так как я их здесь представил, они представляют собой три пары сангхья-йога, ньяява и шишека, миманса, веданта, потому что в каждой паре они схожи по каким-то определённым критериям, разделяют плюс-минус общую философию, хотя, конечно, существует масса отклонений. То есть, как вы видите, у каждой этой школы сам этот список в таком виде, в таком сборном, сложился уже в Средние века, далеко не сразу было такое объединение. Как видите, у каждой школы свой основатель. Это, как правило, некое легендарное лицо, которому нам ничего не известно, кроме сплошных мифов, сказаний. Собственно, для индийцев характерно такое возведение своих истоков каким-то легендарным личностям, которые при этом обожествляются, считаются воплощениями тех или иных божественных сущностей. Это тоже мы с вами будем со временем разбирать. В общем, все они объединяются тем, что они считают ведийские произведения в качестве своего такого идейного. По факту, конечно же, тут далеко не так. Допустим, самый ортодоксальный из ортодоксальных это две последних, Миманс и Ведант, потому что они именно очень сильно ориентированы на Веды, цитируют Веды, они их комментируют, все остальные постольку поскольку. В некоторых случаях, допустим, санки там даже довольно сильные отклонения от ведических условных норм. Так что возникали и вопросы, что вообще эта школа делает вообще в лагере, Лагерястики, потому что иногда там даже доходит до каких-то атеистических представлений. Но это тоже мы с вами будем разбирать. Так или иначе, они воплощают собой в совокупности такую идеальную индуистскую ортодоксальную модель мировоззрения, которая выступает против настики. И наоборот, настика выступает против астики.

<h2>Неортодоксальные школы: буддизм, джайнизм, локаята</h2>
Что касается настики. Коснёмся настики во второй части нашего курса, ближе к завершению, большая часть будет посвящена именно ортодоксальным системам, как наиболее известным и определяющим. В частности, вы здесь видите такую школу как Баудха, которую обычно мы называем буддизмом. Все -измы, понятно, это западного происхождения термины. В оригинале это балдао или саугата, то есть поклонники сугаты. То есть это никто иной как буддышек ямуни. Соответственно балдха тоже распадается на ряд субнаправлений как хинаянских так и мохаянских о чём ещё тоже будет неоднократно говориться джайна которая восходит к джинни махавире Ещё один легендарный персонаж, который то ли основатель, то ли реформатор. Тут есть разные представления. В свою очередь, тоже здесь есть разбивка на Швитамбару и Дигамбару. Две таких субтрадиции. Лака это червака школа индийского материализма, атеизма. Очень такая задиристая школа, заноза в одном месте у всех прочих индийских школ, потому что они выступали вообще ни в бога, в чёрта, ни в карму, ни в мокшу, вообще ни в ад, ни в рай не верит. Просто ешь, пей, веселись. Именно такой акцент на посюстороннюю действительность они делали. Основателем был легендарный Бригаспати, который, возможно, ещё восходит к тем самым всём ведийским временам. Школа была очень старой и просуществовала, ни много ни мало, где-то полторы тысячи лет, пока они окончательно её не забили палками, она не исчезла в результате этих преследований. Адживика тоже своеобразная такая школа с детерминированием уклоном, то есть представлением о том, что всё предопределено, всё решается, всё заранее уже известно, и мы должны просто выполнять то, что как бы предначертано. Основателем был Махали Гасала, и есть ещё ряд других интересных мыслителей, простите, всё, пьют очку, которые жили чуть позже. Школа тоже достаточно долго не сдавала свои позиции, просуществовала больше полутора тысяч лет. Ну и совершенно малоизвестная школа Аджняна, мы практически очень бегло её коснёмся, которая связана с именем Санджая Белладхипуты, школа, которая во всём сомневалась. У настики не представляют собой какой-то единый лагерь и разнобоя между ними гораздо больше, чем разнобоя между астиками. Они друг с другом очень сильно враждуют, потому что взгляды у них порой диаметрально противоположны на одни и те жилища. Но как только речь заходит о брахманской ортодоксии, о Ведах, они тут же триггер такой для них, и сразу они начинают выступать каким-то единым уже фронтом. Ну и споры между Астиками и Астиками были очень долгими. В процессе этих споров выковывались и новые философские аргументации, и новые философские позиции, учения. Кто-то исчезал, кто-то появлялся. Так что так развивалось через диспуты, через борьбу философскую вся индийская мысль.

<h2>Жанры индийской философской литературы</h2>
Индийская философия выражается в разного рода текстах. Если говорить об основных жанрах, то, конечно, первое что бросается в глаза это сутра. Сутра нить. Кратчайшее описание системы. То есть базовый текст обычно выражается в жанре сутр. Будь то виданта сутра или йога сутры или вайше шака сутры. В качестве примера я тут привел две сутрочки. 11.2 из виданта сутр и 12.7 из йога сутр. Джанмадхасйа йадаха. То есть, если без комментария это читать, то вообще ничего не понятно. То есть, буквально, из чего рождается этот или это? Что за этот? Из чего рождается? В контексте понятно, что речь идёт о Высшем Начале, о Брахмане, об абсолюте, из которого появляется вот этот самый мир, в котором мы с вами живём. То есть автор Sutr старался закодировать в каком-то именно небольшом количестве слов, которые входят в конкретную фразу, по максимуму туда смыслов, чтобы сутра приобретала многослойное, многозначный вид. Но это, с одной стороны, даёт возможность очень компактно и в то же время ёмко укладывать смыслы в отдельно взятом небольшом тексте, а с другой это головная боль для комментаторов, которые порой долго думают, что имел в виду автор, и в результате таких думаний появляются самые разные комментарии, которые могут отличаться друг от друга и формировать целые философские направления разного типа. Этого тоже мы ещё коснёмся. Что касается йога-сутр, то тасйа вачаках пранава. Его речевое выражение слуг ум, То есть его в смысле Ишвары бога. В индийской традиции некоторые слоги настолько высоко ценятся, как например слог ом что им дают специальные названия, паранавал, например. Но, как вы понимаете, одними сутрами сыт не будешь, поэтому к каждой сутре должна быть ещё какая-то комментаторская традиция. И действительно, через экспликацию смысла, заложенного в сутре, и развивалась индийская мысль. Есть разного типа комментарии: сплошные комментарии, выборочные, вольные, буквальные. Основной комментарий это в стиле бхашья. Как правило, это первый по времени комментарий, который зачастую не очень далеко отстоит от времени создания самого текста. И у каждого важного такого базового текста есть свой важный базовый комментарий, который по сути дела раскрывает вот этот цветок учения, который как в бутоне в себе содержит это учение, делает его более явным, более систематичным и, в конце концов, понятным. Потому что индийские философские тексты без комментариев читать, в принципе, мало продуктивно, мало что можно понять. Стихи, условно говоря, потому что стихи это такой весьма условный перевод слова карика, потому что там могут быть и другого рода стихи. Но тем не менее, это стихотворная форма, которая тоже часто фигурирует в индийских текстах не только в философских, но и других, но в частности самкья карики или там мандукья карики и другие произведения. Тоже достаточно популярный и удобный для автора. В некоторых случаях текстов становилось настолько много, информации настолько много, что для выражения их прибегали к таким компендиумам samgragem, samgragem. То есть некая совокупность собирательность. Я тут все делаю, как видите, на транслите санскритском знаю куда я попал, поскольку у нас тут эндологическая тусовка во главе с марцом Юрьевичем поэтому я позволил себе вот именно писать таким образом надеюсь что конечно конечно у нас обученный вот вот вот я вижу что контингент подготовлен поэтому не стал делать кириллицу, как обычно делают. И, условно говоря, выжимка, то есть такая квинтэссенция системы, когда, собственно, текстов становится очень много, информации много, и тексты порой выглядят достаточно сложными, и поэтому автор может составить какую-то сару, допустим, Парамартхасару, как у Пхенавагупты в Кашмирском шиваизме, и другие. Это такой, на самом деле, уже позднесредневековый вариант текстов, то есть в ранних текстах такого жанра не было. Это как раз свидетельство того, что система уже достаточно хорошо развилась, обогатилась и она может себе позволить быть выраженным не просто в виде сутр, которых мало что понятно, а именно в виде сары, где уже понятности больше, но при этом ещё больше эстетизма, больше таких санскритских красот и так далее.

<h2>Специализация школ и роль дискуссии в индийской философии</h2>
Сергей Владимирович, у нас есть два вопроса. А на них отвечать надо сразу? Как вам удобнее? Ага, сейчас То есть я просто к чему? Мы-то можем дождаться и конца. Ой, лучше всё-таки в конец, потому что не сбиваться, ладно? Так, я вижу у тебя вопросы. Хорошо, отвечу позже. Так, дальше. Индийская философия специализирована, и хотя каждая система, которую мы будем разбирать, она заметно пересекается с другими, тем не менее, у каждой есть, так сказать, свой акцент, свой ракурс, и по этим ракурсам их можно зачастую опознать. Допустим, Меманса занимается исследованием жертвоприношений. Школа Ньяя занимается эпистемологией, логикой, методологией. Школа Самкья исследует то, как мир происходит, как действует Пракрити. Йога, соответственно, даёт методологию работы с сознанием и так далее. В общем, в каждой школе есть какие-то свои отдельные фишки. При этом, в отличие, допустим, от западной мысли, таких терминов поменьше, которыми они пользовались. Тем не менее, меньшее количество терминов искупается большим количеством значений, потому что, допустим, если мы возьмём такие термины, как манас, условно рассудок, будхи, условно интеллект и так далее. То есть у каждой школе были какие-то свои собственные соображения, свои представления об этом. И в принципе для индийской традиции очень характерна такая мысль, что из спора рождается истина. Спорили они постоянно, без конца. Собственно сама индийская философия родилась в споре и продолжала существовать, Потому что спор это способ доказать, чего ты стоишь. Если человек выдвигает какое-то соображение, какую-то мысль, он должен защитить ее в общении с каким-то соперником, с каким-то противником, убедить его или если не может убедить, то выкинуть белый флаг и проиграть. Поэтому дискуссии всегда были очень важны в силу такой прагматичности индийской мысли. Она не занимается исследованиями, просто ради исследований. Всегда инструментальность некая. Философия инструментальна. Философия служит цели, конкретной цели, освобождения, и поэтому, цель достигнута, у философии уже, в принципе, нет необходимости. Об этом тоже еще будет неоднократно говориться. Вот последняя строчка, которую вы видите на слайде, онтологический пессимизм, стереотипологический оптимизм, тоже с разными нюансами в разных школах подразумевает, что мир, в котором мы живем, он недостаточно совершенен, он такой неэффективный, в конце концов, это зона страдания. Такое влияние буддизма здесь большое было, чтобы убедить индуистов, что дело обстоит именно так. Поэтому, с точки зрения онтологии, мир такой воспринимается пессимистично, мир, который вокруг нас, за редкими исключениями. Но при этом философия дает возможность справиться с окружающим. Мне это лучше сказать справиться с нашим бытованием в этом мире, с нашим отношением к этому миру и перевести нас в иной режим, в иное измерение. То есть такой сатирологический оптимизм. Сейчас, дескать, плохо, а потом будет всё замечательно. Философия в этом вам обязательно поможет. Опять же, сейчас я только вкратце затрону темы, которые у нас будут вводном занятии через недельку. Там будет и вписанность в индийскую культуру, и более подробно о полемике, более подробно о каких-то специализациях, и о том чем философия индийской отличается от западной. Это всё мы будем позже разбирать.

<h2>Протофилософия: ведийская эпоха</h2>
Следующая наша тема это протофилософия или предфилософия, которая связана с сведами и текстами, которые примыкают. То есть, прежде чем философия в классическом виде появляется в Индии, это где-то в конце старой эры начале новой эры, то есть вот 2000 с небольшим лет тому назад. До этого прошло примерно 1000 лет такого постепенного наращивания философского объёма, введения всё новых и новых понятий, каких-то образов, примеров интересных. И первые такие вот всполохи этих протофилософских интуиций мы встречаем в Ведах. Текст, который содержит божественное знание Веду. Хотя сам термин Веда в Ведах не используется, то есть они себя ещё не осмысляли как Веды, они ещё понятия не имели что они Веды. Это потом уже появляется в текстах Брахман на ритуалистических довольно сложных и непростых произведениях, которые тоже связаны с развитием философии, конечно же, как все в Индии. И там встречается ритуальная магическая формула Я Иван Веда, Кто так знает от этого слова Ведам. Глагольный глагол, кстати говоря, в данном случае происходит такое ретроспективное обращение к Ведам в более ранним текстам и в результате, соответственно, те ранние тексты, которые себя Ведами не называли, они называются Ведами их уже последующими поколениями. Собственно, эти тексты, которые стали называться Ведами, насчитывают три или четыре таких антологии или сам хиты, которые создаются примерно с 15 по 10, 9 века. На самом деле с датировками это беда большая, индийцы не особо любили датировать свои произведения. Истории у них вообще как класс отсутствовала и собственно исторического сознания у индийцев отродясь не было. Ну за редкими исключениями. Только лишь потом под влиянием мусульман, под влиянием европейцев у них что-то подобное начало складываться, но, в принципе, для них это не характерно. И, соответственно, почему три, почему четыре, сейчас я скажу чуть позже. Есть как бы две традиции как считать Веды либо трая видья, то есть три Веды это Ригведа, Самаведа, Еджурведа. Причём эта традиция более ортодоксальная, То есть самая такая кондовая ортодоксальная традиция считать Веды это три Веды, не больше. Веды гимнов, Веды песнопений, Веды жертвенных форм. Ригведа самая старшая, самая уважаемая, создана к 1000 году до н. Э. В общих чертах. А вот с садхарвой веды проблемы, потому что текст этот магический текст, связанный с какими-то заклинаниями но самое главное что он имеет такую немножко сниженный характер по сравнению с с пафосными текстами Ветта ну более старшего такого плана, более возвышенного плана. Это такие домашние какие-то цели, индивидуальные, семейные цели, поэтому не сразу от Хрововеда стал восприниматься как полноправный участник ведийской семьи. В некоторых случаях, в принципе, до сих пор такая картина сохраняется, о том, что в Индии традиции никуда не делись, они продолжаются и встречаются до сих пор есть такое пренебрежение от Харваведа, потому что это для них, для ортодоксов, что-то такое сбоку припёк. У нас обычно принято считать, что есть Чатурведа, четыреведа, и поэтому я тоже буду этим пользоваться. В более широком смысле к ведам относятся, помимо самхит, этих четырёх, также брахманы араньяки и упанишад, где тоже выражена своя философия, конечно Всё это в совокупности называется шрути и термин шрути в древности, в среднюю к был куда более часто использовался, чем термин ведом. Потому что Шути, да ещё и во множественном числе Шути это именно разные-разные тексты, в которых выражаются какие-то божественные идеи, божественные откровения. Опять же, сейчас нет возможности говорить об этом детально, но если так по времени, то это где-то с 15 века до конца старой эры Так составлялась ведийская литература в широком смысле слова.

<h2>Боги Вед и протофилософские понятия</h2>
Если мы будем говорить о каких-то вот этих протофилософских интуициях, то, конечно, надо начинать с богов, потому что это основной интерес в ведах, Писание богов и коммуникации с ними. Но когда мы с этими богами знакомимся, мы сразу впадаем в какую-то своеобразную прострацию, потому что какой-то четкости, определенности там сложно найти, куда не бросишь взгляд. Начиная с того вроде бы простого вопроса, а сколько их вообще? То есть традиционно считать, их там тридцать три Бога, но по головам посчитать не получается, потому что есть какие-то боги, которые не вписываются в этот список, откуда еще всплывают, потом пропадают. Есть какие-то эпитеты, которые вроде бы являются отдельными богами, а вроде бы нет. То есть сложно сказать, сколько их всего. И какие у них функции, какие у них родословные, какие у них облики, в конце концов. То бог может казаться каким-то орлом или быком, то человеком выглядит, то у него там рождается от одного, от одних родителей, от других родителей, других мифах. Функциями не меняются, именами меняются. Так что границы здесь откровенно стираются. Это, конечно, даёт возможность уже какому-то росту абстрактного мышления, которое отталкивается от конкретных персонификаций и восходит каким-то обобщением. Допустим Арити, то есть богиня Арити, воплощающая, персонифицирующая небесные просторы, а также некие, скажем так, как бы то сказать попроще, обобщения с наших каких-то субъективных психических процессов. То есть, есть богиня веры Шратха, есть богинь бог гнева Манью, есть богиня речи Вак или Вач. Даже если там встречаются буквально один-два раза все собрание, все равно это, как ни крути, какое-то божественное проявление. Фридрих Макс Мюллер, основатель сравнительного религиоведения, по совместительству индолог, он заметил такую интересную деталь, что в каждом отдельно взятом мифе конкретный объект, которого почитают в этом гимне, он выглядит как верховный. То есть к нему с такими возвышенными эпитетами обращаются, что ну точно он какой-то супер бог. И получается, что каждый из этих 33 богов они претендуют на верховенство. Это он назвал генотеизмом. Такая ситуационная ситуативное почитание каждого бога как верховного. Ну в реальности И подумал, что это на самом деле индийцы уже уходили от политеизма и переходили к монотеизму. Генотеизм такой вот какой-то промежуточная стадия их становления. Возможно, что генотеизм представляет собой такой вот прообраз будущего мышления индийцев, когда они пытаются представить нечто единое, которое проявляется в различных формах, аспектах, образах. По крайней мере, такой мысли склонялся известный бенгальский мыслитель, реформатор Шри Аурабиндо. И, в принципе, я с ним склню здесь согласиться. Дальше. Есть некоторые понятия важные, которые впоследствии совершили головокружительную карьеру. Допустим, мы не встречаем в Ведах, по крайней мере в Риг-веде, понятие Дхарма, А это одна из самых важных, ключевых категорий индийской мысли. Но там есть понятие Ртап. Ртап означает какое-то движение, циклическое, ритмическое движение, процесс, который в то же время считается чем-то истинным, верным. И индийцы древние, древние индарии, которые создавали Ригвиду, они полагали, что именно по Ртте и живет весь наш мир. Весь мир в целом, все общество, отдельно взятые люди. И, соответственно, Ртте противоположно хаос, беспорядок, зло во всех вариантах. Соответственно, боги, дэвы они стоят на страже вот этой самой рты, а демоны стараются раз таки внести побольше анрты. Слово оказалось очень перспективным, оно само по себе потом ушло, скажем так, отошло на задний план, оно не то чтобы вообще исчезло, но стало менее популярным, Вместо него на первое место выходит понятие дхарма, как некий закон, по которому существует всё на свете, все живые существа, все боги, все животные, все люди. Дхарма включает в себя не только сам закон, и понятие праведности, норм, учений, религий, философии и так далее. Одно из самых, наверное, многозначных, самых сложных слов индийской мысли. Возникает также Ведах идея магической силы майи, впоследствии очень популяризированный благодаря Адвайта Веданте, настолько, что пришлось вводить какой-то противовес этой иллюзионистской трактовки. В Ведах майя это скорее инструмент для деятельности божеств, как благих, так и каких-то темноватых асуров. Благодаря майе можно менять свой облик, переноситься в пространстве, становиться сильнее и так далее. То есть активно использует майю, в частности индра или варуну который здесь изображен своей супругой. Как раз таки Варуна это тот Бог, который стоит на страже порядка и законности. Дальше. В Ведах уже есть свои представления об универсуме. В принципе, мы здесь замечаем, уже начиная с Ригведы, один из ключевых интересов индийской мысли философской в целом. Их очень интересует, как и откуда происходит мир. Потому что в этом мире мы живем, откуда что-либо происходит, зависит наша дальнейшая судьба и смысл нашего существования. Встречается понятие трилога. Вообще, судя по всему, Веды очень любят число три, ну и все, в принципе, последующие индийцы. То есть небо, земля и атмосфера между ними вот так, в принципе, в общих чертах устроена. Потом на основе этой тройки начинается уже увеличение слоёв мироздания до 9, до 14 и так далее. То есть мир становится во-первых иерархизирован, во-вторых многослойный. Там же встречается в Ведах такие понятия как хаос и космос. Ну опять-таки, я взял в кавычки, потому что слова-то это тоже греческие. И в ведийских, собственно, видах используется понятие амхас со значением теснота, скученность, страдания, мучения. А космос это широкое, что-то просторное, ясное. То есть Амхос это такое положение вещей, когда всё находится в беспорядке, в скученности, в неудобстве каком-то. Но потом приходит некий Бог, который, соответственно, раздвигает все предметы, дает каждому свое место и всем становится более спокойно и свободно дышать. Есть разные варианты того, откуда и как что-либо происходит. Допустим, во Дхарваведе говорится, что бытие основано на небытии, то что произошло основано на бытии, то что произошло основано на том что произойдёт, то что произойдёт опирается на то что произошло и так далее. То есть в Дхарваведе встречается тоже немало философских пассажей, хотя всё-таки в Ригведе их больше. Бытие и небытие, в частности в той же Дхарваведе как-то замыкаются в боге, который символизирует мировую ось. Скамбха это некий столб, опора, которая где-то в мироздании вертикально находится. Какие ещё есть идеи в Индийские, которые могли бы нам быть интересны в связи с нашей темой. Очень важная, конечно, космогоническая деталь это происхождение единого, происхождение мира из единого, эко. То есть слово эко встречается не так часто, кстати, в Ригведе, но так вот откровенно. Это в позднем гимне 10-129, где говорится, что он был некий некое существо за пределами бытия и небытия, он дышал, не колебля воздуха, не было ничего другого, кроме него. Из него потом начинает что-то происходить, И здесь мы видим зачатки монистического мышления индийцев, которое потом очень стало важным через много-много столетий, когда появляется, собственно, в принципе уже немало мунистических представлений, но в большей мере это уже ситуация первой тысячелетии новой эры. Кроме того, там уже можно встретить какие-то зачатки социальной философии, потому что в гимне 1090 рассказывается о происхождении четырёх варн из тела первого человека Пуруши. Вот здесь такая индийское изображение этого Пуруша несколько смешное. То есть его боги принесли в жертву, и потом из частей этого человека возникают, соответственно, брахманы, раджани, то есть кшатри, вайшьи и шудры.

<h2>Брахман и Атман в Упанишадах</h2>
Вайшьи и шудры. Нельзя сказать, что вообще индийская мысль она социально ориентирована. Там социальностью занимаются скорее какие-то отдельные научные отрасли, типа политологии или медицины, хотя в меньшей степени. Индийская философия скорее ориентирована на индивида, на его жизненные потребности, особенно на то, что ему необходимо из этого мира постепенно как-то уходить в более высокий мир с помощью философии. Уже в Ведах встречается понятие брахмана, которое становится чрезвычайно значимым, важным в последующем со времен Упанишат. Это средний род, слово среднего рода. Поэтому не случайно некоторые наши переводчики старого такого типа вроде Смирнова они переводят это как Брах мол, стремясь показать, что это слово среднего рода, оно не должно быть какого-то мужского или женского. И уже в Ригведе мы встречаем это понятие, которое представляет собой силу священного слова. Слово, которое летит снизу до богов, достигает их слуха, учитывается ими, потом влияет на них. В результате боги ниспосылают какие-то ценности. Поэтому сама вот эта сила слова, летящая к богам, она начинает называться брахманом. Более того, сами Веды в традиции часто называются брахманом. То есть они называются мантрами, называются самхитами, они называются Брахманом, а Ведами называются довольно редко. Вот такие парадоксы. То есть во Дхарва Веде дополнительно отмечается, что Брахман как высшая сущность находится в основе мироздания и без него ничего в этом мире не происходит. То есть чем дальше, тем больше возрастает его значение. Поскольку перед нами такие тексты ритуалистического во многом характера, то понятно, что в качестве подношений используются не только какие-то внешние жертвы, связанные с какими-то животными или растениями, но и слова. Слова тоже считаются подношениями и особенно такие красивые изогнутые слова вокругте, гнутая речь. Вот нравится богам. На четыре четверти размеренная речь. Их знают мудрые брахманы. Три тайны сложные четверти они не пускают вход, на четвёртой четверти речи говорят люди. То есть мы только лишь на одной четвёртой части разговариваем, а на трёх четвертях мы не говорим, они где-то там в других мирах располагаются. Вот так вот, опираясь на подобные суждения, развивалась индийская лингвистика и индийская лингвофилософия. Тоже частично коснёмся этой темы потом. Вообще в видах мы не встречаем многие такие вещи, к которым привыкли исходя из последующего развития индийской мысли. То есть там нету понятия освобождения, там нету понятия, я имею в виду самхиты, конечно, нету понятия там страданий, сансары, нирваны, кармы, то есть нету понятия переселения душ, реинкарнации, этого всего нету. И веды отмечают вот такой ещё полузабытый какой-то связь носителей этой традиции с общим индоевропейским каким-то, прото-индоевропейским субстратом, потому что индарии происходят из, конечно, индоевропейской семьи. И после того, как человек умирает с точки зрения Ригвида, то он идёт по тропе предков, в сопровождении псов Бога Ямы в Царство вечного света, в мир предков. Вот, и собственно там какое-то время, возможно, вечное время душа пребывает. Тогдашним идеалом ведийским не было освобождения, но тем не менее люди же не могут жить без идеала. Поэтому для них высшей целью, конечно, было бессмертие, по возможности максимальное, божественное бессмертие. То есть мир предков их не очень устраивал, потому что боги это бессмертный, а люди мартха, люди смертные. Поэтому так вот завидовали ремесленникам Ребху, которые хорошо для богов постарались, выполнили какие-то их заказы и за это боги их обессмертили, взяли к себе в свой Божественный Впоследствии всё равно по разным причинам этот идеал бессмертия начинает отходить на задний план, хотя никогда он в принципе из Индии не исчез, не исчезал вообще. Но вот идеал освобождения, духовного освобождения, он начинает набирать обороты с течением времени.

<h2>Эпоха брахманизма и Упанишады</h2>
Большое значение имела эпоха брахманизма, которая наступает после ведийской эпохи. В ведийской эпоха, соответственно, это где-то 15-9 век, потом брахманизм с 8 по 2. Это такая немножко искусственная категория, потому что индийцы практически не замечали, у них там появляется какой-то брахманизм, но для учёных это важная эвристическая категория, которая позволяет показать, какие трансформации происходили в обществе тогда, что появились такие тексты как брахманы, то есть увеличилось значение жречества брахмана, которые стали себя воспринимать как вообще богов этой земле по этой земле ходящих и понятно что с развитием такого самосознания жречества развивается ритуалистика в целом а ритуалы становятся всё более сложными, изощрёнными, длительными. Сама эта мода на ритуалистику повлекла за собой целый ворох дальнейших инноваций, в результате чего в Индии появились науки, в том числе очень много таких филологических дисциплин появилось. На самой старой судя по всему была фонетика шикша, Появляется философия, как некое осмысление, размышление над ритуалом и полемика по этому поводу. Появляются разные религиозные системы, появляется скетизм, появляется йога. Есть всё практически может быть сведено к ритуалистике. Это исключительно важная и зачастую недооцениваемая основа вообще индийской традиционной мысли, индийских традиционных практик. Всё крутится вокруг понятия жертвы, ячня, на которой всё строится, которая становится такой универсальной методом что ли для достижения чего бы то ни было познания чего бы то ни было и напомню что вот именно благодаря жертве допустим пуруши появляется наш мир, появляются разные священные тексты. То есть эта тема жертвы очень прочно укрепляется в индийском сознании и в принципе до сих пор она у них в крови живет. Логично, что потом наступает уже эпоха Упанишат, в которых вот эта вот классическая такая индийская мысль, связанная с определёнными категориями, знакомыми нам, она наиболее чётко уже проявляется. Само это слово упанишат по-разному трактовалось. Это либо как сидение у чего-то, то есть как происходит соответствующих глаголов. Либо же это просто отдельные существительные со значением знания какой-то, тайные, причём знания, доктрина некая. И существует огромное количество текстов, которые имеют вот такое название, как называют себя Упанишадами, но подавляющее большинство текстов, процентов, наверное, создается после новой эры. И это уже не вот эти древние аутентичные упанишады, которых насчитывается не больше 15 штук. Возникают где-то с века седьмого до новой эры, начиная с Брихада Ранники, с Чандоги и заканчиваются с Мая Три Упанишады. Первый век, второй, первый век до н. Э. А дальше начинаются всякие там вишнуитские Упанишады, шиваитские Упанишады, аскетические Упанишады и даже есть упанишады которые составил до биндранат хтагор отец рабиндраната, есть аллахупанишада созданная по заказу императора акбара и Панишада созданная Шиёву Рабиндом. Так что в принципе процесс составления Панишад, он кстати до сих пор не закончен, официально никто там не заявил что все теперь мы прекращаем творить упанишада, так что не исключена возможность появления каких-то новых текстов в этом жанре. Не менее часто использовался термин веданта, то есть конец вет или завершение вет на основании кстати этого древнего слова впоследствии появляется знаменитая школа веданта, которая в конце концов вытеснила все прочее и стала такой ведущей философской силой в средневековой, позднесредневековой Индии. Понятие брахмана, которое встречается уже в самхитах, в упанишадах, ещё больше разрабатывается. То есть это не просто какое-то священное слово, это какая-то онтологическая основа мира. То есть его могут уже как-то даже и деифицировать, воспринимать как какого-то Бога. Это мировая душа, Абсолют, это действительное сад, сатьям или там действительное действительного даже. В общем некая такая онтологическая сущность мира в целом и конкретных вещей в частности. Есть даже тенденция сделать для брахмана какой-то отдельный уголок во Вселенной, называют его Брахмолока, а сословие брахманов соответственно как-то мистическим образом связано с этим понятием. Добраться до брахмана достаточно сложно, потому что он вроде как находится везде, но тем не менее как-то скрывается регулярно. И вот добраться до него можно через Атман. Еще одно важное понятие. Вот я сейчас немножко, конечно, все это очень быстро, бегло читаю, потому что для некоего такого более простого понимания В реальности там очень всё сложно. Тексты зачастую в разнобой эти понятия выдвигают и исключительно много разных значений и у брахмана и у атмана. Атман, как и Прана, происходит от корня ам со значением дышать. Слово уже используется в Ригведе со значением ветер или дыхание. То есть поначалу Атман и Пран практически не отличались друг от друга, но впоследствии уже начинают варьироваться. Душа, самость, дух, возвратное местоимение себя, некий субъект познания, который представляет собой такой небольшой уголок брахманов в каждом живом существе. То есть мы все являемся по сути Атманами, с чем правда не согласны буддисты, но это их проблемы. И, соответственно, если мы будем знать себя как атман, тогда мы постигнем и брахмана, и это уже прямая дорога к освобождению. Тем не менее, мыслители у Панишат, стремятся ещё больше запутать своих читателей, утверждают, что даже Атман мы тоже не можем сходу так определить, что это такое. Поэтому нэти, то есть это вот на ити, не то, не это. Это такое вот своеобразное признание того, что вот эту сущность мы никак не можем ухватить как-то очень в четких словах. Поэтому проще сказать чем он не является, чем сказать чем он является. Сам Атман не страдает, он вечен, он внутренний правитель всего того, что у нас там внутри находится. Это первоначало бытия. Поэтому иногда Атман описывается так, что перед нами вообще брахман в чистом виде, а вовсе не какое-то внутреннее человеческое существо. Так или иначе, мы, к сожалению, о человеке не знаем Атмана, из-за этого возникают разные проблемы. Еще одно очень важное понятие, которое встречается в брахманах и упанишадах, это карма. Обратите внимание, как это пишется в словарях. Карман слово среднего рода. Карма действие вообще-то, действие, и понятно, что слово с таким значением оно использовалось очень давно, уже там, конечно же, со времен Вед. Но здесь это воспринимается как нравственный закон, как причинно-следственная связь событий, которая Человек, соответственно, совершает какой-то поступок, это влияет на последующую его судьбу либо в текущей действительности, либо, что чаще, в следующей жизнях. От того, как человек себя ведёт, как он поступает, зависит, вернётся ли он в этот мир или уйдёт куда-то наверх. Путь предков или питрияна это возвращение в наш мир страданий, сансару. После смерти обратно происходит возрождение, причем рождение. Это может быть либо в лоне человека, может быть и где-нибудь в лоне семьи, извините, свиньи или Чандалы какого-то неприкасаемого. Да, тут немножко должен пояснить. Человек, когда я говорил, человек имел в виду, это такой человек нормального социального статуса, дважды рожденного, а чандалы это уже такие неприкасаемые, и зачастую они за людей-то не считались. Ну, Путь предков лежит для тех людей, которые не наделены знанием. А если человек знает, тогда он уходит окончательно в мир, не то что он к богам присоединяется, он просто уходит в мир брахмана и прекращает эти бесконечные потоки трансмиграции. Основная причина кармы это авидья, неведение. То есть люди не знают того, что они по сути дела Атманы. И вот это незнание приводит к каким-то тем или иным поступкам. Поступки влекут за собой соответствующие плоды. И появляется такой тоже в средних упанишадах, уже где-то века с 4 с 3 термин, который придумали буддисты. Это слово сансара. Его до буддистов не было. Буквально означает круговерть от глагольного корня самс крутиться, вертеться, вращаться. То есть индивиды вращаются в колесе бесконечных перерождений, рождаются умирают, рождаются умирают и нет конца и края этому бесконечным как бы рутинным трансмиграциям, точнее вот этим бесконечным перерождением. Вот и те кто соответственно не знают они творят поступки и поступки то есть сам сам точнее говоря этот механизм кармы или механизм совершения поступков он обусловливает то непреложность того факта что мы снова будем рождаться и будем рождаться в определённых каких-то статусах, уделах, семьях и так далее. Опять же детально и кармой сансар прописывается скорее у буддистов, Тогда брахманисты, индуисты не очень детально этим занимались. И вообще, буддизм весьма сильно повлиял на ортодоксальную мысль, так что им пришлось выходить из некоего оцепенения, спячки и срочно давать ответ для этих всех еретиков. Так собственно и формировалась, развивалась индийская ортодоксальная мысль. Если в ранних текстах мы не встречаем повторных воплощений, то здесь это уже вполне признанный факт. Есть такое понятие как Пунр Джанман, то есть повторное рождение буквально или перерождение. То, что мы на латинский манер называем реинкарнация. В принципе, вполне точное слово. Есть реинкарнация не надо путать с сансарой, хотя эти понятия достаточно похожи. Но просто реинкарнация это сам факт перехода в последующую жизнь. А в слове самсара есть совокупность всех этих перерождений и то, что это имеет негативный характер. То есть самсара по определению негативно. Пунарджанман нейтральное понятие. Соответственно, когда индивид обретает с помощью йоги, помощью аскезы, с помощью божественного откровения знания, тогда это даёт ему возможность достигать освобождения. Мокша выходит за пределы круговорота Мокша или Мукти и больше уже сюда не возвращается. У панишады, кроме того, ещё и тексты такого психологического характера или метапсихологического. Там есть описание разных состояний сознания. В ранних упанишадах говорится о трёх состояниях сознания бодрствование сон со сновидениями и без сновидений, а более позднее добавляют сюда ещё турию или чатурдху, то есть четвёртое такое состояние, которое соблазнительно как-то отождествлять с понятием самадхи, идеальным таким йоговским состоянием. Ну а можно не отождествлять, потому что в разных текстах по-разному турия понимался. Как бы то ни было, это уже то состояние, в котором открывается портал в иное духовное измерение. То есть, достигнув турии, можно уже переходить в тот мир, в мир спасения, мир освобождения.

<h2>Школа санкхья</h2>
Так, сколько у нас времени? Да, собственно, я еще успею, наверное, одну или две философские школы рассмотреть так, достаточно бегло, и у вас, возможно, будут какие-то вопросы по ним. Не могу не затронуть такую школу, как самки, потому что она считается старейшей, по крайней мере, своих истоках старейшей. В своём таком окончательном виде тоже сравнительно позднее направление, но истоки санки очень-очень древние. Сангхя. Очень сильное влияние на индийскую культуру в целом, на индийскую философию, на индийскую науку. Такой своеобразный культурный код, который подарил Индии такие категории, как гуны, таттвы, пракрити, пуруша. Ну, пуруш точнее был раньше, но санки наделила новым значением. Вообще целый ворох слов, который происходит из корня song ya считать, суммировать, обобщать, появляться, оценивать. Причем есть существительные во всех трех родах, и в женском, и мужском, и в среднем. То есть в женском роде сангхя это число, исчисление, имя, просто имя как таковое. Сангхя тот, кто исчисляет, также последователь сангхи. Ну у нас слово сангхи в плане такого последователя не используется, у нас обычно говорят сангхиаик не очень корректно, не очень удобно, но как-то к этому уже привыкли. Ну и наконец самки в среднем роде это перечисление школы мысли. То есть как видите здесь большое значение имеет такое понятие числа и они как-то через получается, что они через число, можно сделать вывод просто по этимологии, пытаются как-то осмыслить окружающий мир. Но перед нами не пифагорейцы, разумеется, которые как раз таки число считали в основе всех вещей. Здесь скорее число в плане определенного количества онтологических уровней, 25 таттв. Вот это число, скажем так, оно, в принципе, это такое просто метафорическое название, которое позволяет понимать, бы кто ж не объясняет мироздание, как будто бы его высчитывая, исчисляя. Вообще существует, сейчас нет возможности в это вдаваться, есть разные подшколы санки и есть как атеистические школы самки, которые признают бытие Бога, есть атеистические, которые более известны, в частности, самки карики и швара кришна, текст примерно 5, 4, 5 веков, это как раз таки такая, ну, не то чтобы совсем откровенно атеистическая, но как бы такая система, в которой бытие богу не придаётся никакого значения. Там просто нет. Зато есть Пуруши Пракрити, две таких первоосновы бытия. Пракрити это, условно говоря, перводвигатель, то что движет, то есть то, что порождает такое процессуальное понятие, это некая природа. Чаще даже говорится о Прадхане, первооснове бытия. И Пракрити Прадхани противостоит Пуруше как духовное начало. Между ними есть некоторые сходства, как вы здесь видите, и то и другое начало. Они никем не созданы, они всегда были, есть и будут. Они не зависят друг от друга, они не делятся ни на что, они не проявлены по своей сути. То есть Пракрити не проявлена, когда она проявляется, это уже не сама Пракрити, а её продукты. И кроме того, они две онтологические ступени, это две таттвы. Ну, есть, конечно, различия. Здесь в кратенькой табличке мы это видим. Пракрити опять-таки с подачи именно Швара Кришны она одна по своему количеству. Пуруш много, но Пракати при этом успевает к каждому Пуруша как-то подойти. Пракати состоит из гун, то есть из материальных качеств Пуруша вне Пракрити подвижна, Пуруша неподвижна. Пракрити активна, Пуруша пассивна. Она производительна, он бесплоден. Она бессознательно, он осознаёт. Она причина мира, он вне причины мира. Когда я говорю он, пуруша, это означает, что это не один из многочисленных пуруш, а некое родовое понятие. Потому Все пуруши по отдельности, имеют одну и ту же природу, они едины в этом. Пракрити состоит из трёх гун, как известно, поэтому её ещё называют тригуна. Слово гуна имеет значение добродетель, качество, верёвка. Все эти понятия так или иначе как-то сказываются здесь. Саттва, раджа, тамас это три таких основных качества или принципа, из которых все в мире состоит. Они постоянно находятся вместе, они постоянно друг с другом кооперируются, как-то взаимодействуют, комбинируют, и вещи отличаются друг от друга в нашем мире и в нас самих, в наших организмах, друг от друга только лишь тем, чего там больше саттвы, или раджаса, или тамаса, потому что они в разных пропорциях пребывают. Такие заклятые друзья, которые пытаются друг над другом доминировать и в то же время друг другу постоянно помогают. Вот метафора лампы, видите, здесь вот изображение керосинки. То есть для того, чтобы появился свет в этом светильнике, три элемента. То есть это корпус лампы, включая стекло, это фитиль и масло, которое там налито. То есть, если не будет хотя бы одного из этих элементов, тогда свет не появится. И, соответственно, объединяя вот эти усилия, они порождают свет. Это важно. Такой вот такая метафора для того, чтобы понять, что весь этот мир, в котором мы находимся, в котором мы живем, он представляет собой продукт совместных действий гун. И в этом плане субъективный опыт, который мы имеем. То есть все наши элементы, которые нас слагают, рассудок, разум, органы чувств, наши органы действий, тело в целом, то, что делает нас субъектом. И вот объективный мир, всё это, по сути, одно и то же, и разницы между тонким интеллектом и булыжником, который можно там запулить в окно, никакой нету. Разве что разница только в степени. По существу это и то и другое, это продукты материи. На этой схеме вы видите то, как происходит наш мир. Пуруша, который демонстративно стоит в старании, он как бы не участвует в происхождении, но Пракрити, освящённое светом Пуруша, начинает волноваться и из себя излучает разные онтологические ступени. То есть будхи, интеллект, тонкая часть, потом принцип эго. Из принципа эго. Слово исключительно тяжело переводить, то есть у нас никаких аналогов в языке нет, поэтому можно делать как Шохин, который переводит это как эготизм. Мне не нравится этот термин, но других как бы нет. Либо эгоизм, или принцип эго. А Хамкара буквально только делатель или деятель. Ага, я, я деятель. Ну как бы и что? Как это перевести на русский непонятно как? Манас то есть рассудок, пять органов чувств или восприятия, пять органов действия, так называемые тонкие элементы, звук осязания, цвет, вкус, запах, из которых потом возникает пять первостихий эфир, воздух, огонь. Ну, эфир это так это вот известная каша. То есть здесь понятие эфира может быть не очень точное, но иногда оно используется в исследованиях. Вот собственно 25 таттв, из которых две вечных поруши пракритии и 23 производных Из этого все состоит. После того, как мир появился и каждый пуруша получает себе телесное такое телесное пристанище, запускается механизм существования, переселения этих пурушей с тела в тело после смерти и так далее. Хотя Ишвара Кришна ставит проблему, которая, по сути дела, не решается в этой философии, потому что он не может толком доказать, как происходит соединение Пуруши и Пракрити. Ведь одно из них совершенно духовное, то есть оно никак дух, это такое вот нематериальное нечто бестелесное. И в то же время Пракрити, которое является чем-то таким телесным, материальным, Как они могут взаимодействовать? Решительно непонятно. Это проблема, которая и западную философию потом волновала, и Декарт придумал, в частности, то, что они соединяются где-то у нас там в шишковейной железе. Такую железу не придумали представители санки, поэтому они говорят о как бы контакте и того и другого, как бы контакте. Проблема в том, что из этого как бы контакта возникает реальный вполне мир, потому что до иллюзионизма Санкья не дошла. Так или иначе, это после того как все появилось, Праквити влияет как бы на Пурушу, он действует не так, как в принципе должен был бы, и в итоге происходит такое фундаментальное непонимание, фундаментальное искажение его видения. То есть вот это понятие я, которое по идее должно относиться именно к поручни, начинает гулять там по всему организму, то органы чувств будут пониматься, то тело, то еще что-нибудь. В итоге, из-за такого неправильного искаженного понимания душа, по сути дела, мучается и вынуждена постоянно перерождаться. Соответственно, душа стремится к обыденному опыту, стремясь к наслаждению, избегая страданий. Тем не менее, уже внутри Пракрати заложен механизм освобождения от Пракрати. И вот этот механизм, он называется интеллект Буддхи. Он же, собственно говоря, Пурушу запутал в своё время и он же его и распутывает героически. Интеллект способен различать. Это слово вивека развлечение. Такое острое различающее знание. И если интеллект сможет отточить это искусство развлечения, тогда он сделает так, чтобы Пракрити сама отошла от порышей и он бы вернулся к своей сходной основе, где он сам в себе находится, никого не трогает, живет в своем домике и ему достаточно. Это называется кайваля. Слово, которое используется в древних текстах для обозначения освобождения в смысле обособления от чего-либо. Кайваля это одиночество, уединение, изоляция. В данном случае Пулуша отъединяется от материи и возвращается к самому себе. Опутывание, распутывание связано с интеллектом.

<h2>Классическая йога Патанджали</h2>
Последнее, что я сегодня рассмотрю, больше я вряд ли успею, это классическая йога. С учётом того, что только что рассказала Санки, логично перейти именно к этой школе, потому что вокруг классической йоги существует множество легенд и особенно у современных Я неоднократно сотрудничаю со школами йоги Петербурга и хорошо знаю эту среду. В общем, это единственная такая философская школа йоги. Хотя, судя по всему, сам Патанджали ещё не подозревал, что он составляет именно текст, который станет в основе даршана. То есть это потом уже, через много столетий, много столетий этот текст её последователи торжественно внесли в этот список шести даршан. А раньше этого не было. Есть разные наименования: Патанджала Даршана, Патанджала Йога, Йога Даршана, Йога-Шастра. Всё это, в принципе, обозначает одно и то же, то есть учение Патанджале, а также с рядом оговорок учение его комментаторов в ясы. Иногда в ясу просто отождествляют имя Патанджали. Патанджали создаёт новую такую своеобразную школу йоги, систематизировав огромный материал, который был до этого. Йога в Индии развивается с начала первого тысячелетия до новой эры ещё. Это отдельная очень большая тема, я сейчас её касаться не буду. И что ещё важно отметить, что йога-сутра, а это основной текст данной школы, едва ли не единственный, это текст, который прямо заявляет о том, что он относится к самке. Сангхе правачано, сказанное в сангхе. Так собственно говоря уже в первой главе йога-сутры говорится. То есть сам Патанджри абсолютно никак не скрывает о том что он принадлежит к сангхе. Это правда не сангхи и швара кришна, но тем не менее очень похожа на сангхи. Отсюда и дуализм. Школа классическая это дуалистическая школа. И много категорий, которые она разделяет сангхи, включая порушу, пракрити, гуны и многое-многое другое. Что мы здесь встречаем? У них есть, конечно, своя антология, которая не так может быть хорошо развита, это в самке, тем не менее, она тоже есть. Пракрити представляет собой там она в двух смыслах понимается: с одной стороны, это такая первоначальная основа бытия, муля Пракрити, муля как коренная корневая природа и конкретные вещи то есть здесь пракрити выступает в качестве как множественный он во множественном числе пракрити не проявлено авьякта Пракрити первооснова Прадхана. В Пракрити существует баланс треугун, которые периодически начинают как-то стремиться доминировать друг на друга. Встречаются термины паренама, то есть то, что у нас то, что иногда эндологи переводят как эволюция. Хотя на самом деле это не столько эволюция, сколько какие-то трансформационные процессы, которые могут привести к чему-то, могут затормозиться. Или манифестации, викара. Эта тема изменений процессов разных причинно-следственных связей Патанджа и Вьясу очень занимает. Потому что, в конце концов, от этого зависит то, как мы сможем, занимаясь практикой йоги, и прежде всего практикой медитации, вывести себя от природы, от материи. Пракрити имеет природу первоэлементов Индрий служит Пуруши в его опыте Бхога и освобождение по Варме. В принципе это вполне так же, как и в Санке такая же тема. В Яса отмечают, что они подвержены взаимному воздействию, непрерывно изменяются, характеризуется соединением-разъединением. Речь идёт о гунах. Обретают формы проявления благодаря опоре друг на друга. Вот именно из-за того, что всё движется, всё меняется, всё так как-то не стоит на месте, Мудрец из-за этого грустит и поэтому воспринимает весь этот мир как страдание. Мудрого всё есть страдание, замечается в сутре 2.15. И есть, соответственно, какие-то сопоставления между из Сангхишвара Кришны и йога Патанджали. Вот если у Санки есть 25 татт, из которых одна не работает, она стоит в сторонке это Пуруша, значит 24, то у йоги Патанджали там четыре ступеньки, которые могут быть соотнесены с тем, что упомянуто в левом столбике. Алинга, то есть не имеющая признака или знака, то есть какая-то недифференцированная сущность ассоциируется с Пракрити. Лингаматра, то есть имеющая только признак, это соотносится с интеллектом, с Буддхи. Потом Авишеша, какие-то родовые сущности, в частности это принцип Эго и пять тонких элементов. Ну и наконец Вишеша это самый такой низший уровень, это уже какие-то отдельные конкретные элементы, куда относится Манас, десять органов чувств и пять первой стихий. К понятию Пракрити относится Из материальных элементов состоят и пять базовых аффектов, так называемые клещи, омрачения, яды. То есть вы здесь видите такое вот древо, где в основе этого древа находится авидья, невежество. То есть это корень для всех прочих, для эгоизма асмята, для привязанности какой-то страстной рага, для отвращения и цепляния за жизнь, то есть жажда жизни и страх смерти это абхинья веша. Соответственно йогин должен от этого всего как-то отказаться, преодолеть, подчинить. Клеши корень, как говорится, корень скрытой потенции кармы. Клеши это в то же время отпечатки какие-то, импульсы, впечатления, самскар или васаны. Возможно, это термин Это находится под спудном в нашем сознании, а потом начинает как-то прорастать, возбуждать нас и приводить к каким-то действиям, которые в свою очередь приводят к тем или иным поступкам. Санскара, в свою очередь, находится в основе деятельности сознания или вритти. В итоге мы видим такое колесо сансары или кармы. Санскары отпечатки влияют на пять видов деятельности сознания Панча Вритти. В этих пяти видах деятельности сознания возникает какая-то деятельность телесная, потом это приводит к плоду кармы, счастья или несчастья, а в каждом плоде находят, соответственно, новые санскары, которые опять-таки закручивают это всё дальше и дальше. Так идёт карма с точки зрения йога-сутр. Встречается понятие божества, которое отличается тем самым от санки. Санки называют не ришвара, потому что там ишвары нету. А йога это сешвара, то есть там есть ишвара. Правда, это такой весьма специфический бог, который не творит, не разрушает, не спасает. Он помощник, он помогает тем, кто хотел бы воспользоваться его помощью, кто хотел бы освободиться, потому что у него есть некоторые преимущества, в частности, он никогда не страдал, он был всегда свободен и он был, собственно, первым таким учителем учителей, поэтому может научить всех йогинов как двигаться по пути освобождения. Но в принципе без него можно обойтись и не обязательно Вот как, допустим, буддисты, которые там обходятся совершенно спокойно без Ишвары, достигают похожих результатов. Сущностью Ишвары является слог ом. Йога вообще нам известна скорее именно в плане практики. Не случайно в йога-сутрах праксиологический момент занимает очень большое место. Йога читта вриттини родах, говорится уже во второй сутре первой пада. Йога есть прекращение движения сознания, прекращение деятельности сознания, или даже ликвидации сознания, потому что ниродха это очень такое жесткое слово, не просто остановка, подразумеваться вообще ликвидация. Но раз движение сознания прекращено, то прекращение жизни тоже не за горами, поскольку жить с остановленным сознанием это такое себе удовольствие, прямо скажем, в этом мире. Ну и для того, чтобы спастись, соответственно, выдвигается знаменитая в современных кругах йоги Аштанга-йога, при том, что скорее всего эта восьмичленная йога стала результатом развития трёхчленной йоги, Крийя-йоги, которую упоминается в самом начале второй пады, но никакого развития в дальнейшем тексте не получает. Она настолько популярна, эта вот восьмерица, что в кругах практикующих она считается чуть ли не единственным таким способом классифицировать элементы йоги. На самом деле большей популярностью пользовались даже шестеричные комбинации, триодические комплексы и так далее. То есть обеты ямы, дополнительные обеты гиямы, позы, регуляции дыхания, отключение органов чувств от объектов. Это всё называется так называемой внешней йогой или внешними средствами, потому что внутренняя йога это уже такое погружение внутрь себя. То есть шестой, седьмой, восьмой пункты они, пожалуй, самые важные, потому что без них окончательного освобождения уже не будет. Дхарана, Дхьяна самадхи. Собственно, здесь у индологов существовало искушение, да и сейчас оно существует, в силу того, что буддизм очень сильно повлиял на йогу классическую, отождествить вот эти вот члены с с восьмеричным благородным путём буддизма. Ну и хотя это достаточно такая провокационная местами безумная идея, кое-где там просматриваются сходства, особенно если мы посмотрим на три последних элемента. И действительно, у буддистов правильные усилия, правильное памятование и правильное сосредоточение очень-очень похоже на это. Так что, возможно А с учётом того, что буддизм в то время, когда создавались ключевые философские тексты, то есть 2000 лет назад, было ведущей парадигмой в религиозной и философской жизни страны, которая представляла собой модель для понимания действительности во многом, то есть на буддизм ориентировались, с буддизмом спорили, буддизму подражали, то неудивительно, что Патангили мог воспользоваться какими-то разработками буддийскими, но придать им какое-то новое значение. Сейчас уже приближаюсь к завершению, немножко уже увеличил время. Вот и главное для йоги супер это самадхи, без конца там говорят о самадхи. И в конце концов, когда остаётся только одна санскара из всех санскара мудрости, вот тогда и переходит к сосредоточению без семени, то есть когда санскары вообще прекращаются, в том числе санскара мудрости исчезает, и субъект впадает в состояние дхарма мегха самадхи, облачная самадхи, вот собственно это уже на грани ситуации. То есть всё. После этого сознание читта, а это ключевое понятие йога сутр, забыл об этом сказать сначала, сознание оно растворяется в своей материальной основе, в пракрите, И тогда Пуруша уже остаётся как он есть в своей собственной чистой форме, обособленной, освобождённой. Здесь, в принципе, освобождение понимается плюс-минус так же, как в санкхе. Это, собственно, цель йога-сутр. Вот здесь, пожалуй, я остановлюсь. Спасибо.

<h2>Вопросы и ответы</h2>
И вот мне накидали кучу вопросов. Могу ли озвучить повопросно, то есть чтобы у нас было развлечение? Я это вопрос. Вы, если захотите, это ответ. Хорошо, давайте. Татьяна, главная цель увидеть Бога, мурти, поклониться и отчалить. Просто увидеть или в какой-то сакральный момент ритуала в храме? Дело в том, что традиционная индийская пуджа она не предполагает участия паствы в ритуале. Ритуалы проводятся без паствы, то есть когда они отсутствуют. То есть, допустим, кормление это очень деликатный процесс, на который не должны смотреть верующие. То есть есть специальное время, когда верующие могут подойти со своими кулёчками, со своими денежками, поднести Богу через жрецов и уйти. Есть они не могут заходить в любое время дня и ночи. Есть обязательно какие-то закрытые часы, когда поклоняются, почитают богов. Хотя, разумеется, бывают в праздничные дни даты, когда верующие могут тоже принять участие в каких-то элементах службы, но они не часто бывают, и только по особым случаям. Наташа, какое процентное соотношение астиков и настиков в Индии? Ну, смотря какое время мы берём. То есть, чем древнее эпоха, ну, допустим, с момента появления буддизма и где-то века, наверное, до пятого новой эры, то есть в течение тысячи лет, настиков было гораздо больше. То есть были джайны и буддисты, которые доминировали тогда в философской жизни. Астиков было меньше. Затем, когда развивается индуизм вовсю, и начинается оттеснение джайнов и буддистов, то количество астиков растет, и со временем они стали в подавляющем большинстве. Насчёт процентного соотношения это, я не знаю, тоже какие-то математические данные, которые сложно выделить. Квантитивная какая-то там антропология, не знаю. Ну что-то вроде бы. Так, Марфа пишет: Очень интересно. Огромное спасибо лектору. Надеюсь, будет запись. Наташа продолжает: Различные школы, астики, настики каким-либо образом соотносятся по кастам регионам? Соотносится ли по кастам регионам? Ну, Вообще, индийская философия это такое интеллектуальное занятие. В течение веков, по крайней мере, ортодоксальными мыслителями были представители брахманов. То есть Лужская не о касте, а варнах, то есть о сословиях. То есть брахманы доминировали. И если там появлялись какие-то представители других сословий, например, царь Бходжо, который жил в X веке и комментировал йога-сутра. Это вообще из ряда вон выходящее явление. Это было редко. Что касается, допустим, мертидоксальных мыслителей, то там в большей степени нет такой привязки именно к брахманам, они, естественно, тоже были, но немало также и кшатриев, очень много их было. Попадались иващии тоже, хотя их гораздо мало было. Так что здесь вот такой, как мне если отвечать на вопрос о кастах и о варных. Что касается регионов, ну, честно говоря, не знаю. По-моему, это не сильно зависит от региона. А хорошо. Та же Наташа спрашивает: Цель посещения храма исключительно лицезрение божества? Не предполагает чтение мантр, просьб, восхваления, подношения божествам? Нет, конечно, не только лицезрение, но лицезрение это главное. Ну, по идее, так вот считается вот именно в традиционном индуизме. То есть, когда индивид приходит в храм, он как бы сообщается с божеством он лицом к лицу с ним стоит но при этом разумеется он делает много чего другое то есть когда он заходит в храм он там достигает он кланяется, руку к порогу прикладывает, потом звонит в колокольчик над входом, заходит внутрь. Ну и дальше он раздает подношения какие-то, дает денежки брахманам и прочее. Мантра, естественно, читает, которую ему можно читать. Не всякую мантру можно читать всем. Ну и проводит там какое-то время. Он может там где-нибудь в уголочке сесть помедитировать чуть-чуть, может этого не делать. Чаще всего это просто заход на подношение, лицезрение и выход. Это занимает не так много времени, может минут 10-15, в зависимости от того, как увеличенный храм. Простите, пожалуйста. Давайте дальше. Правильно я понимаю, лично уже я понимаю правильно, что если в колокольчик не позвонить, то Бог не заметит, что ты пришёл. Да нет, как собака Павлова. То есть был сигнал, значит, Бог откликнулся, нет сигнала, Бог динамит, тебе продолжает динамить дальше. Нет, конечно, это скорее там может быть какое-то очистительное значение имеет в большей степени, чем чем слуховое. Татьяна спрашивает: Какая из школ наиболее оптимистична и какая наиболее пессимистична? Оптимистично пессимистична. Ну как, поскольку а ну лучше так сказать самая оптимистичная школа это наверное индийские материалисты лакаиты. Вот эти ребята обожали жить. Просто они там живи в своё удовольствие, даже в долг, то есть занимай деньги, делай всё, что хочешь. Потому что живёшь один раз, а потом тебя на костёр понесут и всё, И на этом как бы жизнь прекратится. Поэтому надо вот пользоваться моментом. Что касается пессимистичной, то, наверное, это представители отдельных направлений буддизма, да и то раннего. Таких откровенных пессимистов там не было, потому что всё равно, как ни крути, они жили в мире, они общались с последователями, с мирянами, зависели от них, поэтому в той или иной степени они мир признавали. Некоторые в большей степени, некоторые в меньшей как-то выдвигали. Как такого полного представления, что мир совершенно мерзок, такой ужасен. Такого, пожалуй, не было. Дальше. Наташа. Разрешено ли женщинам изучать Веды? Ну, достаточно ограничено, крайне ограничено. Есть специально вот эти школы, ведийские школы были, конечно, предназначены для мальчиков, которые прошли посвящение, традиции, я имею в виду традиционной идеи. Женщины не читали мантры, тем более им было запрещено читать Гаятри, это ключевая мантра, им нельзя было произносить ом и многие другие вещи. Но тем не менее, поскольку женщина это важная часть дома, как бы семьи, и когда мужчина вступает в брак, то женщина становится ну, она тоже принимает участие в ритуалах, так или иначе. То есть она хоть, может быть, не в полном объёме, но как-то в каких-то отдельных фрагментах, сегментах она понимала, что такое веды. Я имею в виду, именно женщины из дважды рождённых. Что касается шудрянок, там просто вообще этого абсолютно запрещено. А вот те, которые принимали участие наравне с мужчинами, помогали мужьям своим, вот те могли как-то, хотя и не специально веды изучать, но хотя бы на практике какие-то вещи постичь. Наташа, с точки зрения индуистов, позволительно ли представителям других религий изучать Веды? Ну, если мы возьмём традиционных, конечно, индуистов до XX века, то однозначно нет. Хотя как, если это представители других религий из Индии, которые индийского происхождения, то там могут быть какие-то ещё механизмы. Допустим, если они совершат обряд то есть обряд Вратьястома, который с древности ещё идёт. Условно говоря, перекрещивания. Тех заблудших душ, которые рождаются в нормальных кастовых семьях, но при этом уходят куда-то в джайнизм или буддизм, в принципе их можно вернуть, если совершить те или иные ритуалы. В этом смысле они могут потом теоретически начать изучать Веды. Но если это какие-нибудь христиане, мусульмане, иудеи, то это однозначно нет. Это люди, которым нужно сначала родиться в индуйской семье, и только потом начать изучать. Ну, со следующей жизни может что-нибудь получится. Ну, в общем, мы этой жизни учимся санскрит, надеясь на то, что следующее нам посчастливится родиться в Гарете. Ну, типа того. Татьяна, на сегодняшний день пантеон индуизма имеет чёткую органиграмму, чтобы это не было. Что такое органиграмма, я не понял. Татьяна, включайтесь. Организация? Ой, здравствуйте. Ну, органиграмма это фактически схема, которая изображает чётко пантеон богов. Вот от самого главного, например, и ниже. Вот так это органиграмма. Как в организациях бывает органиграмма всех сотрудников, начиная от генерального директора и заканчивая там внизу кем-нибудь, так здесь. Пантеон индийских богов имеет такое чёткое Мой лексический запас пополнился интересным словом. На сегодняшний день нет, не имеет, потому что у них не было таких текстов, которые бы в совершенно чёткой форме всё было сделано так, чтобы у каждого Бога был понятен его функционал, его происхождение, его родословные. Хотя в индуизме Пуран уже, конечно, другая ситуация, чем в Ведах, где там полностью всё размыто. Но даже там всё равно между ними много каких-то переходов и вот этой чёткой органиграммы, как вы говорите, ну, наверное, нет по-прежнему. Потому что им забыли выдать инструкции, кто что делает. Должностные инструкции не были прописаны чётко. Наверное, так. Иконографический вопрос. По каким признакам вороны на изображении определяют? По каким признакам определяют? Вот идёшь по улице, навстречу Варуна, а ты его не опознал. Как вот избежать этой ситуации? Его редко, кстати, рисуют, как-то изображают. Ну, как, с определённой какой-то Ну, в древности, по крайней мере, его изображали с какой-то удавкой такой, потому что он, ну, грешников как-то или тех, которые несправедливо как-то себя ведут, он их начинает как-то тянуть к себе и там что-то с ними делать нехорошее. Ну, сейчас я даже не знаю, честно говоря, по каким признакам их можно определить. Ну, разве что-то то, что он рядом с женой изображал с варунане, но это тоже, наверное, не очень. Давно не встречал варуна, не знаю. Не по тем улицам ходите, Сергей Владимирович. Так, Максим приводит цитату из знаменитой краткой буддийской гадхи о причинности, а каким значением обладает слово дхарма в контексте изречения йе дхарма хету прабхава. Ну, мне кажется, это какое-то оборванное изречение и сложно сказать. На самом деле четыре строчки изначально, совершенно верно. Это не вся притча целиком, совершенно верно. В общем, видимо, мы вернёмся к этому в разговоре и пробудителю. Давайте посмотрим. Если Максим к нам примкнёт в дальнейшем. Даёт ли философия понятие про признаки качества богов и символы, их обозначающие, или нет? Ну, вообще-то, философия о богах достаточно мало говорит. Это не философское занятие, это скорее в уранах где-то, в Махабхарате об этом говорится. Поэтому нет, пожалуй, нет. Татьяна же, слова являются подношениями богам. Или звучание слов? Звуки и ритмы? Музыка? Что подносим? Что подносим? Мы подносим звуки и подносим смыслы, то есть и то, и то является подношением. В большей степени даже скорее смыслом. Чем более красивым является фраза, тем угодня она богам. Наташа, когда по времени появляется понятие кармы и разделения путей загробного существования? Понятие кармы, которое означает не просто действие как таковое, действие нацеленное, появляется в брахманах и в Шаттападха брахмане, в частности в других. То есть карма это какое-то ритуальное действие даже, то есть действие, имеющее определенный результат. Ритуалы в Индии совершались не просто так, не по какому-то спортивному интересу, а всегда с какой-то целью. Поэтому карма это в каком-то смысле ритуал. И, кстати, это одно из значений слова карма это ритуал. Понятие загробного пути, загробного существования это впервые в Брихадаране и в Чаандоге Упанишаде встречается. То есть это седьмой, где-то шестой век до новой эры. Наташа продолжает: Идея обретения бессмертия имеется в виду обретение физического бессмертия на Земле? Как бы сказать там нет, не на Земле, а в целом бессмертие. Дело в том, что они пытались стать богами, по сути дела. Те люди, которые такой идеал перед собой держали, они хотели бы такого же состояния как у богов, а боги они могут быть бессмертны везде, то есть у них свой свой божественный мир находится, но боги могут и на земле воплотиться при желании, ещё куда-нибудь заглянуть. Вот у людей таких опций нет, поэтому они мечтали, ну, получить такое вот расширение для себя, в том числе физическое, конечно. Наташа упорствует. Действенна ли и возможна ли внутренняя йога три последних пункта без внешней? Наверное, всё-таки нет, потому что хотя йога в своём таком наиболее важном виде это именно три последних йоги, йога как внутренние средства, но к этим внутренним средствам ещё нужно подойти. И если человек сядет в позу медитации и начнет медитировать на какой-то объект, а при этом голова его будет занята какими-то котиками условно или еще какими-нибудь личными его делами, или будет думать о том, как кому-то навредить, или спасти кого-то. То есть мысли его будут блуждать, тогда он не сможет ничего сделать. Поэтому пять предыдущих пунктов они должны были как-то способствовать плавному вхождению человека в зону медитации. Все фактические пункты надо рассматривать именно под этим углом. То есть главное для классической йоги это практика самадхи. Всё что способствует самадхи одобряется, всё что отклоняет от этого отходит, отказывается от этого. Наташа, опять же сейчас у нас обучают совершению домашние пуджи, даже женщины обучаются и проводят их. Это получается не допускается? Не, ну сейчас очень всё во многом изменилось. Сейчас у нас обстановка такого реформационного индуизма, неоиндуизма. Это началось ещё с XIX века, появляется много каких-то реформаторов, которые полагают, что для совершения каких-то служб, для обращения к божествам вовсе необходимо как-то. Не обязательно рождаться в Индии, не обязательно быть там в семье каких-то кастовых индийцев. Как, допустим, тот же Виконанда утверждал, вот эти все четыре варны это не только какие-то связанные с условиями и какими-то рождениями, это просто черты характера определённые, то есть какие-то наклонности человека. А раз так, то эта система может быть универсализирована и может быть найдена повсеместно. Безусловно, в настоящее время есть разные точки зрения ортодоксальные, такие вот жёсткие, упёртые индийцы, которых иногда встречаются в Индии, сейчас их мало уже, они, конечно, отрицают это всё. Для них это недопустимо. Другие полагают, почему нет? Чем женщины виноваты? Пускай они совершают поджу. Так что здесь вопрос о том, кто там больше традиционен и консервативен, в конце концов. То есть насколько ты турист? Да, как-то так. Наташа, какая оптимальная деятельность женщины в этом воплощении, если изучение ВЕД и другие важные виды деятельности не разрешены? Ну, сейчас-то можно, уж это воплощение. Если не пурист. Нет, ну, сейчас можно, конечно, уже найти. Вот если говорить о женщинах в прошлом, у нас всё-таки будет речь идти именно о традиционной индийской философии, то на самом деле при том, что общество было патриархальным и местами несколько с опасением относилось к женскому полу настолько, что даже существовало понятие пятая варна. То есть было четыре обычных варна, пятая это варна женщин. То есть настолько для мужчин иногда женщина представляла собой что-то такое непонятное, обитатели других планет, что для них вот отдельную когорту выделяли. Вот, несмотря на всё это, всё равно женщины очень высоко ценились именно в ритуальном плане, как продолжение рода, как то, что покровительствует дому, семье, обеспечивает появлению богатства, имущества и прочее. Поэтому женщина изучает семейную дхарму, То есть главная дхарма женщины это семейная дхарма. И на этом поприще она может достичь просто таких больших успехов. Просто видите, сейчас у нас в плане того, что другое отношение к женщинам, другое отношение окружающему миру. Вот это все знаменитое домашнее хозяйство, дети и прочее сейчас уже воспринимаются, возможно, не так, это. За исключением детей, конечно, которые продолжают восприниматься как что-то святое. Но хозяйство, семья как-то уже немножко чуть-чуть стали обесцениваться. Нам сложно себе представить, что в этом может быть какой-то основополагающий и единственный смысл для женщины. Но для тогдашней женщины это было в порядке вещей. Это не означает её какую-то ограниченность, её какую-то убогость. Она находит здесь массу каких-то смыслов и весьма важна и полезна в этом плане. И в том даже несмотря на всё это, женщина в традиционную древнюю эпоху были те, которые начинали изучать какие-то более важные интересные предметы. Допустим вспомним Брихадроньяку Панишаду, где Лежнявалки беседует со своими двумя жёнами Скахьяни и Майтрей. Причём Майтрей задаёт такие довольно умные вопросы, она хочет знать, что такое высшее начало, хотя это в принципе не женское дело по тем временам. И он очень это восхваляет. То есть ему даже выше оценивают, чем вторую жену, которая знает только женское, как он говорит. Так что, в принципе, при желании, при определённых возможностях можно было отойти даже вот этих всех чисто бытовых хозяйственных вещей и заняться чем-то ещё. Но это большая редкость. Я уже приближаюсь к завершению. Если кто-то захочет, устно можно будет задать, но письменных вопросов больше нету. Юля, можно уточнить, Шудра относится к неприкасаемым? Я хотела бы уточнить вопрос. Дело в том, что вы перечислили дважды рождённых, к которым относятся три варны, а шудры не были упомянуты. Но, насколько я знаю, это вообще за пределами четырёх варн какие-то другие люди. И вот у меня вопрос тогда, что делать с этими шудрами? Они вообще куда относятся? Не, ну шудры это вполне органичная часть индийского общества. Напомню, что шудры появились согласно индийской мифологии из тела первого человека, пусть даже самая низкая его часть из стоп ног, но всё равно они часть божественного человека. Шудры они важный элемент. Другое дело, что они не относятся к дваждырождённым, они неоднократно рождённым, экоджа, поэтому они не имеют права изучать Веду, заниматься бидийскими ритуалами и так далее. Но тем не менее, Шудра, конечно же, выше, чем Неприкасаемые. Неприкасаемые это вообще отдельная история, как в Индии формировались касты и как появляется такая категория, как Чамдалы, которую потом стали называть untochable неприкасаемые. При том, что неприкасаемые они на самом деле относятся к Custom, но они не относятся к Varn. То есть вот это важный момент такой. То есть они ниже Varn, но при этом они относятся к кастам. У них там свои касты есть, и поэтому кто-то более неприкасаемый, кто-то менее неприкасаемый. Такая картина сложилась. Я так понимаю, те действия, которые разрешены дважды рождённым, для всех, кто не дважды рождённый, они просто не запрещены, не разрешены и недоступны, да? А неважно уже, шудры это или вообще не приказы? В этом плане да, то есть это начинается запрет уже с шудры ниже. Но сейчас, насколько я понимаю, нет такой строгости. То есть это может быть человек, рождённый в Индии, в Варне Шудр, но при этом идти учиться в институт и делать всё, что он хочет. В социальном плане сейчас проблем нет. Я напомню, что даже та Конституция, по которой страна живёт, она создана неприкасаемым вообще-то Амбиткаром. То есть был неприкасаемый президент, например, Индии и так далее. То есть для них сейчас открыты дороги. Но даже в социальном отношении до сих пор встречается кастеизм. И бывает, что неприкасаемых бывших по конституции нету, конечно. Их тоже почему-то начинают гнобить и из-за этого бывают проблемы. Другое дело, в религиозной сфере есть некоторые нюансы. Потому что, в зависимости от того, насколько ортодоксален тот или иной священнослужитель или атмосфера в храме, то неприкасаемых либо могут пустить, например, либо просто там выгнать с порога, потому что это будет для грязно, так сказать. Сохраняется некоторая приверженность традиции, даже если она по закону уже аннулирована. Да, тут скорее неприкасаемые сами не пойдут. Кроме того, кстати, почему в Индии начинает возвращаться буддизм в XX веке? В подавляющем большинстве буддистов, сейчас их миллионов 10 в стране, это бывшие неприкасаемые, которые в знак протеста как раз-таки против дискриминации переходили в эту новую религию, и вот теперь они стали буддистыми. Такие неприкасаемые сами не пойдут ни в какой храм, им просто этого не нужно, не будут там изучать никакую веду, они нашли себе другие смыслы. Спасибо. У меня есть ещё один вопрос. Он, честно говоря, сложный, наверное, больше для дискуссии на тему йоги, когда мы будем подробно уже более останавливаться. Но я хочу просто в двух словах озвучить. Может быть, ответ даже и не понадобится. Вот вы упомянули вторую йога-сутру из йога-сутра номер один-два йога-чита вриттини родха. Очень нам всем известно, и это как бы как формула, что такое йога. При этом при переводе, когда вы сказали, что это остановка всех вот этих умственных движений, тут же вы добавили, что это подобно некоей смерти. Хотя следующая сутра адинтрита Драштугу Сварупы Авасханам предполагает, что тогда именно этот наблюдатель и пребывает в своей какой-то истинной природе, в своем изначальном состоянии, что не подразумевает смерть. А с чего вы взяли, что не подразумевает? Это может подразумевать, потому что этот наблюдатель это же Пуруш. Вот когда он, собственно, выходит за пределы Читы, тогда он и восстанавливает свою исходную такую форму. Это очень даже может предполагаться. Насколько я понимаю, вообще из всего текста йога-сутр они как раз это и рассказывают. То есть вот эта инструкция, как прийти к этому состоянию. И при этом никто не говорит, что ты после этого покинешь тело. Это и не говорит о том, что после этого жизнь продолжается. Не покинешь. Там нету такого чёткого ответа. Тогда получается Смотрите, какая ситуация. Это просто чисто логически даже можно показать. Материя, Пракрити, она находится в постоянном движении. Она не может остановиться никогда. Читта это часть материи. Соответственно, она тоже постоянно находится в движении. Остановленная читта это уже, по сути дела, извините, смерть. Всё ясно. Тогда это как бы прекращение материальной, как сказать, материальной природы, и остается только Пуруша в своей нематериальной природе. Как-то так. Получается, что это инструкция по тому, как умереть в состоянии самадхи, и закончить своё материальное Как плавненько перейти в иной мир. Нет, но это же не инструкция, как нам нужно прекрасно и счастливо жить, когда у нас сознание становится. У них же конкретная цель кайвали, и чем раньше ты туда ушёл, тем лучше. Пока просто ни у кого я не слышала, что вот эта вот остановка колебаний приведёт к умерщвлению плоти, ну, как бы к остановке действия. Не сразу, конечно же, ну так постепенно. Может быть, она будет, знаете, не сразу же останавливаться, она может быть очень медленно замедляться, вот, идёт замедление, идёт процесс постепенного высвобождения духа из этой клетки. То есть ещё лет сто можно останавливать и потом как раз. Ну как бы да. Ну собственно, возьмите вот этих вот учителей мудрости, к примеру, которых с точки зрения йога сутры это люди, у которых хоть действует одна санскара осталась, последняя мудрость. Но мудрость это же тоже читта, это тоже всё равно какое-то движение есть. И оно может существовать достаточно долго, а потом они достигают ещё какой-то более высокой ступени. Мудрости у них уже не остаётся, потому что уже всё. Потому что мудрость это, в конце концов, тоже сансара. Ну как желание, да, нет такой потребности, и отпадают все потребности, все желания, да? Можно так сказать. Спасибо. Это очень хорошее прояснение. Благодарю. Пожалуйста. Есть ли у нас последний устный вопрос? А перед тем если он возникнет я хотел сказать что согласно Майрхоферу в этимологическом трёхтомном санскритско-немецком словаре Атман уже к ан анити дышать уже не возводит. То есть в смысле раньше возводили, а как именно он образован до конца непонятно. Есть такая смелая гипотеза, он восходит к тянуть. Хм, да. Как это, как и тантра получается. Тан тянуть, атман восходит к Тан тану. Вот такая есть гипотеза. Ну да, ну, учту. Да, хорошо, устный вопрос. В смысле, кто-то, кто готов озвучить себя или Может, вот ещё письменно, если что, тут хорошо, Максим хотел? Да, я хотел бы вернуться, возможно, озвучить на будущее. Это вопрос, который меня давно тревожит, не тревожит, на который не могу найти ответ. Как раз Йедхарма хету прабала. В контексте этого перевода, в контексте здесь оно звучит как дхармы, возникающие из причин, и какие бы явления дхармы не возникали из причин, причины их, как учил Падхагата, также и прекращение их. То есть дхарма как явление, как феномены. И здесь у меня возникает коллапс дхарма как закон, как порядок, и дхарма как явление, как феномены. Как это соотносится? И как вообще можно дхарма тогда понимать? Что же это слово означает? Нет, вполне можно, потому что даже в йога-сутрах встречается слово дхарма и дхармин, то есть качество. Дхарма это качество ещё а дхармин тот кто именно носитель носитель этого качества другое дело что в в буддизме нету дхарми нов есть дхармы то есть остаются просто качества как таковые Отсюда уже они переходят к этому своему понятию дхарм, которые куда-то текут, возникают, исчезают, возникают и исчезают. Есть слово дхарма просто очень многозначное, поэтому оно может обозначать слово качество, принцип и прочее. Хорошо, спасибо. Ага. Мы обычно стараемся вписаться ровно в 02:00. Почему я немножко неловко чувствую, что мы как бы перебрали уже? Ну я могу на эти два вопроса Хорошо, тогда Наташа, и это тогда уже последние вопросы. В сериале Махабхарата женщины царицы совершают пуджи и другие ритуалы. Это допускается из-за их высокого происхождения? Это сценаристы, так сказать, пресс ученики. Что-то они там наверняка додумали, разумеется, но в принципе царицы они они помогали царям как их жёны то есть обычно так это не не самостоятельно они это делали а вот именно как как жёны своих мужей которые вот эти позже и должны в принципе делать Так что в принципе это отчасти возможно. И тогда последний вопрос. Андрей, в Индии обсуждается запрет на посещение Нихинду святынь типа храмов Кедарнатхи, Ганготре и так далее. Как вы к этому относитесь и как вы думаете, до этого дойдет? Нет, ну вообще-то в Индии очень много храмов, я сам это видел не раз, где написано ноу хинду, То есть ты туда просто как не сможешь зайти. Есть разные просто обходные манёвры. Допустим тебе выдают какой-то сертификат в ария самадж общество, которое до сих пор действует. Они там дают такой пропуск, ли. То есть, что ты являешься на самом деле индуистом, ты сменил свою изначальную ортодоксальную веру, считается православие, и стал типа индусом. То есть, за 200-300 рупий можно купить такой пропуск и пройти. Вот, но в некоторых это всё даже это не действует. Причём, прикольно, они могут пустить там своих местных мусульман, христиан, зороастрийцев, просто потому что они там одеты как местные индусы, у них такой же цвет кожи, поэтому на лице у них не записано, что они нон-хинду. Но вот белых людей они сразу начинают разворачивать, даже если ты веришь в Шиву уже не знаю лет сто лет. Вот поэтому я вполне допускаю, что такие запреты могут действовать. Это значит просто расширение тех запретов, которые и так уже есть. В Индии это, к сожалению, имеет место. Спасибо, Сергей Владимирович, не имею оснований более вас задерживать. Мы, я надеюсь, встретимся снова 7 марта в 11 часов, и строго не больше двух часов Мы надеемся, что вы нам уделите время. Хорошо, Марс, конечно. Спасибо. Спасибо вам. Большое. До свидания. Спасибо большое. До свидания. Большое спасибо за огромное спасибо.
